ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ
ΜΩΣΕΩΣ ΤΟΥ ΝΟΜΟΘΕΤΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΦΗΤΟΥ ΣΥΓΓΡΑΦΗ.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Λευϊτικὸν ὠνόμασται, ἐπειδὴ τὸ τῆς ἱερωσύνης, καὶ τὰ τῶν θυσιῶν,
καὶ ὅσα τοιαῦτα προσέταξεν ὁ Θεὸς, ἐν τούτῳ φέρεται. ἔχει μὲν οὖν καὶ ἡ Ἔξοδος τοῦ
Θεοῦ νομοθεσίας· ὅπως δὲ (1) ἐτελέσθησαν οἱ ἱερεῖς χρισθέντες, καὶ ὅπως κατεσκευάσθη
ἡ σκηνὴ, καὶ σύμπηξιν ἔλαβεν ἐναρμόνιον, καὶ ἄλλα πλείονα ἱστορεῖ τὸ Λευϊτικόν. εἰ δὲ
καὶ ἕτερά τινα περιέχει οὐ θαυμαστόν. ἐπιγραφὴ γάρ ἐστιν, (2) ἑκάστου βιβλίου τοῦ ἐν αὐτῷ
καιριωτέρου δηλωτική.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τὸν περὶ θυσιῶν λόγον οἱ μὴ ὀρθῶς ἐνορῶντες καταφρονοῦσιν, ἢ
ὡς εὐτελοῦς νομοθεσίας καὶ μηδὲν ἄξιον τοῦ δημιουργοῦ ἐχούσης, ἢ αὐτοῦ τοῦ δημιουργοῦ ὡς
εὐτελῆ νομοθετοῦντος ἀσεβῶς καταφηψίζονται. ὁ δὲ νοήσας τὸ τοῦ Δαβὶδ καὶ τὸ τοῦ Ἀπο-
» στόλου, τοῦ μὲν λέγοντος, ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια
» ἐκ τοῦ νόμου σου· τοῦ δὲ βοῶντος, ὁ νόμος πνευματικός ἐστι, δύναται διαβλέψαι, ὡς ἄξια
Θεοῦ εἰσὶν ἀποκεκρυμμένα ἐν τούτοις μαθήματα.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Αἱ ἐν τῷ Λευϊτικῷ θυσίαι καθαρισμὸν ψυχῶν περιέχουσι· τοῖς
μὲν τελειοτέροις, ἀναλισκομένων τῶν ἀλόγων εἰς τὸ πῦρ τοῦ Θεοῦ· ἀλόγων δὲ καθαρῶν,
ὧν τύπος ἐστι τὰ ὁλοκαυτώματα· πῦρ δὲ τοῦ λόγου, τὸ ἀναλωτικὸν τῆς ὕλης· ψυχὴ γὰρ
οὖσα τούτου κατήκοος, τὰ κατὰ φύσιν ἄλογα ἐκ τῆς αἰσθήσεως γινόμενα, πολλῷ τῷ πρὸς
τὸ θεῖον ἔρωτι χρησαμένη δαπανᾷ· τοῖς δὲ ἀτελεστέροις, μερῶν τινῶν ἀναλισκομένων
τῷ πυρὶ τοῦ Θεοῦ. ὧν τὰ σύμβολα δοκεῖ προστετάχθαι ἀναφέρεσθαι. ἀπολεῖται δὲ πᾶς
ὁ τῷ τοῦ Θεοῦ θυσιαστηρίῳ πῦρ προσάγων ἀλλότριον. ὧν τύπος Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ. τὸ δὲ
τὰ κατὰ μέρος ἐξοδεῦσαι περὶ τούτων δύνασθαι, οὐκ ἀνθρώπου, ἀλλ’ ἀναβεβηκότος εἰς
τὸν οὐρανὸν, καὶ ταῦτα τρανῶς θεωρήσαντος.

ΚΕΦ. Α.

α. Καὶ ἀνεκάλεσε Μωϋ-
σῆν, καὶ ἐλάλησε
Κύριος αὐτῷ ἐκ τῆς
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,
β. λέγων, Λάλησον
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐ-
τοὺς, ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἐὰν προσα-
γάγῃ δῶρα τῷ Κυρίῳ, ἀπὸ τῶν κτηνῶν
καὶ ἀπὸ τῶν βοῶν καὶ ἀπὸ τῶν προ-
βάτων προσοίσετε τὰ δῶρα ὑμῶν.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τίνος ἕνεκα τὰς θυ-
σίας προσφέρεσθαι προσέταξεν ὁ Θεός;
Πολλαχοῦ μὲν ἡμῖν εἴρηται περὶ τούτων,
κᾀν τοῖς πρὸς Ἕλληνας συγγεγραμμένοις,
κᾀν τοῖς πρὸς τὰς αἱρέσεις, καὶ μέντοι 

κᾀν τοῖς πρὸς τοὺς μάγους· πρὸς δὲ τούτοις
κᾀν ταῖς τῶν Προφητῶν ἑρμηνείαις, καὶ
τοῖς τῶν ἀποστολικῶν ἐπιστολῶν ὑπομνήμα-
σιν. ἐρῶ δὲ ὅμως κᾀνταῦθα ἐν κεφαλαίῳ.
ὅτι μὲν ἀνενδεὴς ὁ Θεὸς, οὐκ οἶμαι ἀντε-
ρεῖν οὐδὲ τοὺς ἄγαν ἀνοήτους. ὅτι δὲ καὶ τὰς
τοιαύτας οὐ προσίεται θυσίας, διὰ τῶν πλεί-
στων ἐδίδαξε Προφητῶν. ἐπειδὴ δὲ χρόνον
συχνὸν ἐν Αἰγύπτῳ διατετελεκὼς ὁ λαὸς,
θύειν δαίμοσιν ἐδιδάχθη, συνεχώρησε τὰς
θυσίας, ἵνα τῆς δεισιδαιμονίας ἐλευθερώ-
σῃ. ὅτι γὰρ ταύταις ἔχαιρον, μαρτυρεῖ
τὰ περὶ τὸν μόσχον γεγενημένα. τοῦτο καὶ
διὰ Ἰεζεκιὴλ τοῦ προφήτου δεδήλωκεν· εἶ- Ἰεζ. 16.6.
» δον γάρ σε, φησὶ, πεφυρμένην ἐν τῷ αἵ-
» ματί σου, καὶ εἶπόν σοι· ἐν τῷ αἵματί σου
» ζωὴ, πληθύνου. λέγει δὲ ὅτι θεασάμενός σε

955 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι 
τῷ τῶν θυσιῶν αἵματι χαίρουσαν, συνεχώ-
ρησά σοι τῆς τοιαύτης ἀπολαύειν ἐπιθυ-
μίας. πρὸς δὲ τούτοις, καὶ ἕτερον αὐτοῖς
ἀλεξίκακον διὰ τούτου κατεσκεύασε φάρ-
μακον. θύεσθαι γὰρ αὐτῷ προσέταξε τὰ
παρ’ Αἰγυπτίων θεοποιούμενα· ἀπὸ μὲν τῶν
τετραπόδων, μόσχον καὶ τράγον καὶ πρό-
βατον· ἀπὸ δὲ τῶν πτηνῶν, τρυγόνα καὶ
περιστερῶν νεοττούς. οὐκ ἀγνοοῦμεν οὖν, ὅτι
καὶ ἄλλα πάμπολλα ἐθεοποιοῦντο Αἰγύπτιοι·
ἀλλὰ τῶν θεοποιουμένων τὰ ἡμερώτερα
ταῖς θυσίαις ἀπένειμε· τὰ ἄλλα δὲ ἀκά-
θαρτα προσηγόρευσεν· ἵνα τὰ μὲν ὡς ἀ-
κάθαρτα βδελυττόμενοι, μὴ θεοποιῶσι· τὰ
δὲ ὡς θύοντες, μὴ Θεοὺς ὑπολάβωσιν· ἀλ-
λὰ μόνον προσκυνῶσι τὸν ᾧ ταῦτα προσ-
φέρεται. ἐπειδὴ δὲ οἱ μὲν αὐτῶν ἥσαν ἐν
εὐπορίᾳ χρημάτων, οἱ δὲ πενίᾳ συζῶντες,
τοῖς μὲν μόσχον προσφέρειν, ἢ ἀρνίον, ἢ
αἶγα προσέταξε, τοῖς δὲ δύω τρυγόνας,
ἢ δύω νεοσσοὺς περιστερῶν· τοῖς δέ γε πενε-
στάτοις, σεμίδαλιν ὀλίγην ἀναμεμιγμένην
ἐλαίῳ, σύμμετρα τῇ δυνάμει νομοθετῶν.
τούτων τὰ μὲν, δῶρα προσηγόρευσεν, ὡς
οὐκ ἐκ νομικῆς ἀνάγκης, ἀλλ’ ἐκ φιλοθέου
Λευίτ. 3.1. προσφερόμενα γνώμης· τὰς δὲ, θυσίας
» σωτηρίου. δηλοῖ δὲ τοὔνομα ἀῤῥωστίας, ἢ
χαλεπῶν τινῶν ἑτέρων ἀπαλλαγήν. προ-
σεφέροντο δὲ καὶ ὑπὲρ ἁμαρτίας, καὶ
πλημμελείας, καὶ ἀγνοίας ἱερουργίαι. δη-
λοῖ δὲ ἡ μὲν ἁμαρτία, νόμου τινὸς παρά-
βασιν ἐθελούσιον· ἡ δὲ πλημμέλεια, τὴν
ἐκ περιστάσεώς τινος γεγενημένην παρανο-
μίαν. συνέβαινε γάρ τινα παρὰ γνώμην,
ἢ λεπρῷ πελάσαι, ἢ νεκρῷ, ἢ γονοῤῥυεῖ.
ἡ δὲ ἄγνοια σαφῆ τὴν ἑρμηνείαν ἔχει. οὐ
γὰρ πάντες ἅπαντας τοὺς νόμους ἠπίσταν-
το. τὰ μὲν γὰρ τῆς ψυχῆς ἁμαρτήματα
καὶ ἡ φύσις ἐδίδασκε. ταῦτα δὲ ἃ μόνοις
ἥρμοττεν Ἰουδαίοις, διδασκάλων ἐδεῖτο. καὶ
τούτων [δὲ τῶν θυμάτων,] τὰ μὲν ὁλοτε-
λῆ κατεκαίετο· τῶν δὲ, σμικρά τινα μό-
ρια, [ὁ] τῆς κοιλίας ἐπίπλους, καὶ οἱ
νεφροὶ, καὶ τὸ ἐπικείμενον αὐτοῖς στέαρ,
καὶ τοῦ ἤπατος ὁ λοβός. εἴρηται δὲ ἡμῖν
τίνων ταῦτα δηλωτικά. ἡ δὲ ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας προσφερομένη θυσία δίχα ἐλαίου καὶ
λιβανωτοῦ προσεφέρετο. οὐ γὰρ ἔχουσι τοῦ
φωτὸς τὴν τροφὴν οἱ ἐν τῷ σκότει τῆς
ἁμαρτίας καθήμενοι, οὐδὲ τὸ ἱλαρὸν οἱ στέ-
νειν ὀφείλοντες· κατὰ γὰρ τὸν Προφή-
Ψαλ. 103.15. την, τὸ πρόσωπον ἱλαρύνει τὸ ἔλαιον· οὐδὲ
τὸ εὐῶδες οἱ τῆς πονηρίας μὴ ἀφιέντες
Κολασ. 2.17. τὴν δυσοσμίαν. ἐπειδὴ δὲ σκιὰν εἶχε τῶν
» μελλόντων ὁ τύπος, καὶ οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκό-
να τῶν πραγμάτων, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπό-
Ἑβρ.8.5. » στολον, καὶ ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ τῶν ἐπου-
» ρανίων λατρεύειν ἔφη τοὺς ἐν τῷ νόμῳ· οὐκ
ἀπὸ τρόπου νομίζω τὶ δρᾷν, ταῖς τῶν ἀλό-
γων ἱερείων διαφοραῖς ἐοικέναι λέγων τοὺς
ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ προσφέροντας. οἱ μὲν γὰρ
τὸν ἀκτήμονα καὶ φροντίδων ἐλεύθερον
ἀσπαζόμενοι βίον, ὅλους ἑαυτοὺς ἀφιεροῦσι

956
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, καὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀπο-
φαίνουσιν ὁλοκαυτώματά τε καὶ ὁλοκαρ-
πώματα· οὐδὲν τῷ παρόντι καταλιπόντες
βίῳ, ἀλλ’ εἰς τὴν ἀγήρω πάντα κατατε-
θέντες ζωήν· οἱ δὲ τούτων ἐλάττους, τὰ
μὲν τῷ θυσιαστηρίῳ, τὰ δὲ τοῖς ἱερεῦσι,
τὰ δὲ λοιπὰ τῇ τοῦ σώματος ἀπονέμουσι
χρείᾳ. καὶ οἱ μὲν προσφέρουσι τῶν προ-
βάτων τὴν ἐπιείκειαν· οἱ δὲ τοῖς εὐπει-
θέσι μόσχοις παραπλησίως, διαφέρουσιν
ἀσπαζόμενοι (1) τὸν χρηστὸν τοῦ Κυρίου ζυ-
γόν· ἄλλοι δέ τινες τὰς αἶγας μιμούμενοι,
οἷόν τι γάλα, τοῖς δεομένοις παρέχουσι τῆς
χρείας τὰ περιττὰ, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν
» νομοθεσίαν τὴν λέγουσαν· τὸ ὑμῶν περίσ- 2.Κορ. 8.13
» σευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα. οἱ δὲ προσ-
κομίζουσι τῶν τρυγόνων τὸ σῶφρον, καὶ
φεύγουσιν ὡσαύτως τοῦ δευτέρου γάμου τὴν
ζεύγλην· οἱ δὲ ἁπλότητι καὶ ἀκακίᾳ κοσ-
μοῦσι τὴν γνώμην, μιμούμενοι τοὺς τῶν πε-
ριστερῶν νεοττούς. οὐδὲ γὰρ τελείας θύε-
σθαι ταύτας ἐνομοθέτησεν· ἐπειδὴ τό δε
τὸ ζῶον περὶ τὰς μίξεις θερμότατον· ἀλ-
λὰ τούτων τοὺς νεοττοὺς, ἀκακίᾳ μὲν χρω-
μένους, συμπλοκῆς δὲ οὐ γεγευμένους. τὰ
μέντοι πτηνὰ οὔτε ὁ πατριάρχης διεῖλεν,
οὔτε ὁ νομοθέτης διαιρεθῆναι κελεύει. οἱ
γὰρ πτηνοὶ τὴν διάνοιαν, ἐξ ὅλης καρδίας
ἀγαπῶντες τὸν Θεὸν, οὐ διαιροῦσιν αὐτὴν
εἰς τὰ γήϊνα καὶ οὐράνια, ἀλλ’ ὅλην ἀνα-
πέμπουσιν ἄνω. οὕτω τὰ περὶ τῶν θυσιῶν
νοοῦντες, εὑρήσομεν καὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων
ἀσθενείᾳ τὸν περὶ τούτων νόμον ἁρμόδιον,
καὶ τῇ εὐαγγελικῇ τελειότητι τὴν τοιαύ-
την νομοθεσίαν οὐ περιττήν. οὕτω δὲ ταῦτα
νοεῖν καὶ ὁ θεῖος ἡμᾶς ἐξεπαίδευσε Παῦ-
λος. τεθεικὼς γὰρ τὸν περὶ τῶν βοῶν νό-
μον, ὃς ἀπαγορεύει τοὺς βοῦς ἀλοῶντας κη-
» μοῦν, ἐπήγαγε· μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ 1. Κορ. 9.9,
» Θεῷ; ἢ δι’ ἡμᾶς πάντως λέγει; δι’ ἡμᾶς 10.
» γὰρ ἐγράφη, ὅτι ἐπ’ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν
» ἀροτριᾷ, καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ
μετέχει. οὐκοῦν τοῦ νόμου τὸ μὲν αἰσθητὸν
καὶ ἐπιπόλαιον, Ἰουδαίοις κατάλληλον· τὸ
δὲ πνευματικὸν, τοῖς τὴν εὐαγγελικὴν πο-
λιτείαν ἀσπαζομένοις. ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο,
ὡς τὰ μὲν ὁλοκαυτούμενα, ἄρσενα ἦν· ἀν-
δρῶν γὰρ ἡ τελειότης· τὰ δὲ περὶ ἁμαρ-
τίας θυόμενα, θήλεα. ἀσθενοῦντος γὰρ τοῦ
ἐν ἡμῖν ἡγεμονικοῦ, τὰ πάθη κρατεῖ. ἐπι-
σημήνασθαι δὲ καὶ τοῦτο δεῖ, ὡς ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας οὐκ ἀμνοὶ, ἀλλὰ χίμαροι προσεφέ-
ροντο. δηλοῖ δὲ τοῦτο καὶ ὁ δεσπότης Χρι-
στὸς ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις, τοὺς μὲν
δικαίους ἀμνοῖς, τοὺς δὲ ἁμαρτωλοὺς ἐρί-
φοις ἀπεικάσας.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Τετηρήκαμεν πολλαχοῦ
τῶν Γραφῶν, τὰ μὲν δῶρα, ἐπὶ τῶν ζώων
λέγεσθαι· τὰς δὲ θυσίας, ἐπὶ τῶν ἀψύ-
χων, κατὰ τὸ ἐν τῇ Γενέσει λεγόμενον·
» καὶ ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς ἐπὶ Ἄβελ, καὶ ἐπὶ τοῖς Γεν. 4.4,5.
» δώροις αὐτοῦ. ἐπὶ δὲ Κάϊν καὶ ἐπὶ ταῖς θυ-
» σίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχεν. ἔτι δὲ καὶ τοῦτο

957 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι
τηρητέον, ἐπὶ μὲν τῶν ἐμψύχων, ἄνθρω-
» πος, φησὶν, ἐξ ὑμῶν, ἐὰν προσαγάγῃ
Λε. 2.1. δῶρα· ἐπὶ δὲ τῶν ἀψύχων, ἐὰν ψυχή. τὸ
ἄψυχον ἡ ψυχή· ἵνα τοῦ μὲν ἀλόγου, τὸ
λογικὸν μόνον καταλείπηται, καὶ τοῦ ἀψύ-
χου ὑπὸ τοῦ πυρὸς νενικημένου, ἀπομείνῃ τὸ
ἔμψυχον μόνον.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὁ Θεὸς κατὰ τὸ
ἥμερον ἐπελέξατο τὰ προσαγόμενα, καὶ
κατὰ τὸ διχηλεῖν καὶ μηρυκᾶσθαι. ἅπερ
ἐπ’ ἀνθρώπων νοούμενα, δηλοῖ τὴν ἡμερό-
τητος ἀρετὴν, καὶ τὸ περὶ τὴν τοῦ βίου πο-
ρείαν διττὸν, σωματικόν τε καὶ νοερὸν, καὶ
τὸ περὶ λόγου τροφὴν ἐπιμελὲς καὶ γυμ-
ναστικόν. καὶ ἐπειδὴ πάσης ἀρετῆς τὸ ἀλη-
θὲς ἐν Χριστῷ, αὐτὸς τὸ ἀληθὲς δῶρον·
ἄνθρωπος δὲ καθ’ ὁμοιότητα. ἡ δὲ σφα-
γὴ τῶν θυμάτων τὴν εἰς Θεὸν ἀπὸ ζωῆς
ἀνθρωπίνης μετάθεσιν δηλοῖ. ἦν τινα οὐκ
ἐν θανάτῳ ποιεῖσθαι χρὴ, ἀλλ’ ἐν τρόπῳ
μιμουμένῳ θάνατον, κατὰ τὴν τῶν ἐν βίῳ
πραγμάτων ἀπόθεσιν.
ΕΙΣ ΤΟ ΑΥΤΟ. Σημείωσον, ὅτι κατὰ
χρόνων ἀκολουθίαν ἐγράφη τὰ Μωσέως
συγγράμματα, εἰ καί τινα προαναφωνεῖ
ἐσθ’ ὅτε, ὡς τὸ τῶν πυρείων τῆς Κορὲ συ-
ναγωγῆς τὸ χαλκοῦν γεγενῆσθαι θυσιαστή-
ριον. τοῦτο δὲ κεῖται ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς.

γ. Ἐὰν ὁλοκαύτωμα τὸ δῶρον αὐ-
τοῦ, ἐκ τῶν βοῶν ἄρσεν ἄμωμον προ-
σάξει αὐτὸ πρὸς τὴν θύραν τῆς σκη-
νῆς τοῦ μαρτυρίου, προσοίσει αὐτὸ δε-
κτὸν ἔναντι Κυρίου.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἡ ὁλοκαύτωσις (1)
τὴν ὁλόκληρον ἀνάθεσιν εἰς Θεὸν δηλοῖ.
διὸ τὰ τῶν ἱερέων ἐκ σεμιδάλεως δῶρα
ὁλόκαυτα. ἄρσεν, τὸ πάντων ἡγεμόνι πρέ-
πον, ὅτι ἡγεμονικὸν τὸ ἄρσεν. ἄμωμον,
ὅτι τὸ ἀσινὲς ἁρμόττει τῇ θείᾳ οὐσίᾳ.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἄρχε-
ται διαιρεῖν τὰ τῶν θυσιῶν γένη, καὶ τέμ-
νων εἰς τρία εἴδη τὰ ἀνωτάτω, τὸ μὲν
ὁλόκαυτον καλεῖ, τὸ δὲ σωτήριον, τὸ δὲ
περὶ ἁμαρτίας. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τῇ μὲν οὖν
κατὰ Θεὸν, καὶ δι’ αὐτὸν μόνον γινομένῃ,
προσήκουσαν ὁ νόμος ἀπένειμε θυσίαν τὴν
ὁλόκαυτον, ὁλοκλήρῳ καὶ παντελεῖ, μηδὲν
ἐπιφερομένην τῆς θνητῆς φιλαυτίας ὁλό-
κληρον καὶ παντελῆ. Καὶ μεθ’ ἕτερα. Σύμ-
βολα δέ ἐστι τὰ λεχθέντα φανερὰ ἀδήλων
καὶ ἀφανῶν. ἄῤῥεν εὐθέως τὸ ὁλόκαυτον
ἱερεῖον· ἐπειδὴ τοῦ θήλεος καὶ ἡγεμονικώ-
τερον καὶ τελειότερον καὶ συγγενέστερον αἰ-
τίῳ δραστικῷ. τὸ γὰρ θῆλυ ἀτελὲς, ὑπή-
κοον, ἐν τῷ πάσχειν μᾶλλον ἢ ποιεῖν ἐξετα-
ζόμενον. δυοῖν δ’ ὄντων ἐξ ὧν ἡ ἡμετέρα
ψυχὴ συνέστη, λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου, τὸ
μὲν λογικὸν τῆς ἄῤῥενος γενεᾶς ἐστὶν, ὅπερ
νοῦς καὶ λογισμὸς κεκλήρωται· τὸ δ’ ἄλο-
γον τῆς πρὸς γυναικῶν, ὅπερ ἔλαχεν αἴ-

958
σθησις. νοῦς δὲ αἰσθήσεως, ὡς ἀνὴρ γυναι-
κὸς, καθ’ ὅλον γένος ἀμείνων, ὡς ἄμωμος
ὢν καὶ καθαρθεὶς καθάρσεσι, ταῖς ἀρεταῖς
τελείαις· αὐτός ἐστιν ἡ εὐαγεστάτη θυσία,
καὶ ὅλη δι’ ὅλων εὐάρεστος Θεῷ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Δῶρον μὲν ὥσπερ τὶ
τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ τὴν ἰδίαν ἕκα-
στος ἀνατίθησι ζωὴν, πλὴν ὡς ἑκάστῳ δίδο-
ται, καὶ ὡς ἂν ἔχοι μέτρον. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Ἐν γὰρ τοῖς μεγέθεσι τῶν ζώων, ἤτοι ταῖς
κατ’ εἶδος διαφοραῖς, τὸ ἀνίσως τε καὶ ἀνο-
μοίως ἔχον, κατ’ ἰσχὴν τάχα που τὴν πνευ-
ματικὴν, καὶ κατά γε τὴν τῆς διανοίας,
πλαγίως ὑποσημαίνεται. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Εἰς
ὁλοκαύτωμα, τουτέστιν εἰς ὁλόκληρον ἀφιέ-
ρωσιν, οὐ μεμερισμένην ἔχων πρὸς τὰ ἐν
κόσμῳ τὴν ζωὴν, ἀλλ’ ὅλην ἐξ ὅλου δεκτήν-
τε καὶ ἱερὰν τῷ Θεῷ. ποιός δέ τις ἔστω τῆς
θυσίας ὁ τρόπος· ἄρσέν τε καὶ ἄμωμον
ἔστω τὸ θῦμα, φησί. σύμμορφοι γὰρ ᾀεί-
πως εἰσὶν οἱ ἅγιοι τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἄρσην
τε καὶ ἄμωμος ἀληθῶς. τοῦ μὲν ἄρσενος,
τὸ ἡγεμονικόν· τοῦ δὲ ἀμώμου, τὴν ὑπερ-
φυᾶ καὶ ἀνυπέρβλητον ἁγιότητα κατα-
γράφοντος. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ἄρσενάς τε καὶ
ἀμώμους πρέποι ἂν εἶναι τοὺς Θεῷ καθιε-
ρωμένους, οὐδὲν ἔχοντας τὸ θηλυπρεπὲς,
οὐ παρειμένους εἰς ῥαθυμίαν, ἀλλὰ πολὺ
λίαν διανενευκότας εἰς τὸ ἀνδρίζεσθαι δεῖν,
ἄρσενά τε καὶ οἱονεὶ διεγηγερμένον τὸν ἔν-
γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς διασώζοντας νοῦν. καὶ
μέντοι πρὸς τό δε φαίην ἂν καθαρούς τε
καὶ ἀμώμους εἶναι χρὴ, κατά γε τὸ ἐγχω-
ροῦν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. [Ἀποφέρεται δέ πως
πρὸς αὐταῖς ταῖς θύραις τῆς ἁγίας σκη-
νῆς.] τελειούμεθα γὰρ οὐχ ἑτέρως, [ἢ ὅτι
πάντη τε καὶ πάντως ἐν ἐκκλησίαις ἐσό-
μεθα εὐπαράδεκτοι τῷ Θεῷ καὶ πατρὶ,
προσκομίζοντος ἡμᾶς ὡς ἱερέως Χριστοῦ.]

δ. Καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν τοῦ καρπώματος δεκτὸν αὐ-
τῷ, ἐξιλάσασθαι περὶ αὐτοῦ.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἀνθ’ ἑαυτοῦ προσάξει, ὡς
ἔχοντος τὰς ἑαυτοῦ πράξεις. τοῦτο γὰρ
καὶ ἡ ἐπίθεσις τῆς χειρός.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπιθεῖναί γε μὴν τῷ
μόσχῳ τὰς χεῖρας προστέταχε, διά γε δὴ
τούτου πλαγίως ὑποσημαίνων, ὡς ἀνθ’ ἑαυ-
τῶν ἐν τύπῳ προσάγουσιν εἰκόνα τινὰ τοῦ
χρῆναι βιοῦν ἁγίως, διὰ τοῦ τεθνᾶναι τῷ
κόσμῳ, τὴν τοῦ κτήνους σφαγὴν εὖ μάλα
ποιούμενοι.
* ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὰς δὲ
ἐπιτιθεμένας τῇ τοῦ ζώου κεφαλῇ χεῖρας
δεῖγμα σαφέστατον εἶναι συμβέβηκε πρά-
ξεων ἀνυπαιτίων, καὶ βίου μηδὲν ἐπιφε-
ρομένου τῶν εἰς κατηγορίαν, ἀλλὰ τοῖς τῆς
φύσεως νόμοις καὶ θεσμοῖς συνᾴδοντος.
βούλεται γὰρ τοῦ θύοντος πρῶτον μὲν τὸν

959 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι
νοῦν ὡσιῶσθαι, γνώμαις ἀγαθαῖς καὶ συμ-
φερούσαις ἐνασκούμενον· ἔπειτα δὲ τὸν βίον
ἐξ ἀρίστων συνεστάναι πράξεων.

ε. Καὶ σφάξουσι τὸν μόσχον ἔναντι
Κυρίου· καὶ προσοίσουσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν
οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα, καὶ προσχεοῦσι τὸ
αμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ τὸ ἐπὶ
τῶν θυρῶν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.

ΑΔΗΛΟΥ. Μέγα σύμβολον πρὸς ἁ-
γιασμὸν τὸ ὡς ἐπὶ Θεοῦ γίνεσθαι.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὸ δ’ αἷμα
κύκλῳ προσχεῖται τῷ βωμῷ· διότι κύκλος
σχημάτων τελειότατον, καὶ ὑπὲρ τοῦ μέ-
ρος οὐδὲν ἔρημον καὶ κενὸν ἀπολειφθῆναι
ψυχικῆς σπονδῆς. ψυχῆς γὰρ, κυρίως
εἰπεῖν, ἐστὶ σπονδὴ τὸ αἷμα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ τοῦ μόσχου σφα-
γὴ καταδηλοῦν ἔοικε τὸ ἀπογενέσθαι ταῖς
ἁμαρτίαις, καὶ τὸ ὑπομεῖναι θάνατον,
τὸν παρὰ Θεῷ τίμιον, ὃν καὶ ἐφορᾷν
» ἀξιοῖ. σφάξουσι γάρ φησι τὸν μόσχον ἔναν-
» τι Κυρίου.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. [Ἡ δέ γε τοῦ αἵματος
χύσις ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,] τὴν τῆς ζωῆς
ἀφιέρωσιν καὶ ψυχῆς ἀνάθεσιν εἰς δόξαν
Θεοῦ κατασημήνειεν ἄν.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Θυσιαστήριον καρπώσεως
ὁ βωμὸς λέγεται, ἐφ’ οὗ θυσίαι καὶ τὸ
τῆς ὁλοκαυτώσεως· (1) θυσιαστήριον δὲ
θυμιάματος, τὸ ἔσω θυσιαστήριον.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἐπειδὴ ἔχαιρον
ταῖς θυσίαις οἱ Ἰουδαῖοι ἐν Αἰγύπτῳ ταύταις
προσεθίσαντες, ὡς καὶ ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ
μοσχοποιίᾳ μαρτυρεῖ, ἐπέτρεψεν ὁ Θεὸς
ταύτας αὐτῷ προσαγαγεῖν, ταύτῃ χαλι-
νώσας τῆς πολυθεΐας τὰς ἀτάκτους ὁρμὰς,
καὶ τοῦ μὴ θύειν δαίμοσι.

ϛ. Καὶ ἐκδείραντες τὸ ὁλοκαύτω-
μα, μελιοῦσιν αὐτὸ κατὰ μέλη.

** ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ. Προστάσσει, τὰ
ὁλοκαυτώματα δείραντας, εἰς μέλη δια-
νεῖμαι, ἐπειδὴ γυμνὴν τῆς ὑλικῆς δορᾶς
γενομένην τὴν γνωστικὴν ψυχὴν, ἄνευ τῆς
σωματικῆς φλυαρίας, καὶ τῶν παθῶν πάν-
των, ὅσα περιποιοῦσιν αἱ κεναὶ καὶ ψευ-
δεῖς ὑπολήψεις, ἀποδυσαμένην τὰς σαρ-
κικὰς ἐπιθυμίας, τῷ φωτὶ καθιερωθῆναι
ἀνάγκη.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καὶ τοῦ μὲν ἐκδέρεσθαι,
τὴν οἱονεὲ γύμνωσίν τε καὶ ἀποκάλυψιν
τῶν ἐν ἡμῖν ὑποφαίνοντος· τοῦ δέ γε μελί-
ζεσθαι, τὸ μέχρις ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν
διϊκνεῖσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἡ δὲ εἰς
μέλη τοῦ ζώου διανομὴ δηλοῖ, ἤτοι ὡς ἓν
τὰ πάντα, ἢ ὅτι ἐξ ἑνός τε καὶ εἰς ν.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ἡ τιμῶσα ψυχὴ τὸ ὂν, δι’
αὐτὸ τὸ ὂν ὀφείλει μὴ ἀλόγως, μηδ’ ἀνε-
πιστημόνως, ἀλλὰ καὶ σὺν ἐπιστήμῃ καὶ λό-

960
γῳ τιμᾷν. ὁ δὲ περὶ αὐτοῦ λόγος τομὴν
ἐπιδέχεται καὶ διαίρεσιν, καθ’ ἑκάστην
τῶν θείων δυνάμεων καὶ ἀρετῶν. ὁ γὰρ
Θεὸς ἀγαθός τε ἐστὶ καὶ ποιητὴς καὶ γενέ-
της τῶν ὅλων, καὶ προνοητικὸς ὧν ἐγέννη-
σε, σωτήρ τε καὶ εὐεργέτης. μακαριώτατος
καὶ πάσης εὐδαιμονίας ἀνάπλεως, ὧν ἕκα-
στον καὶ καθ’ αὐτὸ ἰδίᾳ σεμνὸν καὶ ἐπαινε-
τὸν, καὶ μετὰ τῶν ὁμογενῶν ἐξεταζόμε-
νον. ἔχει δὲ καὶ τὰ ἄλλα ταύτῃ. ὅταν βου-
ληθῇς σῇ διανοίᾳ εὐχαριστῆσαι τῷ Θεῷ
περὶ γενέσεως κόσμου, καὶ περὶ τοῦ ὅλου
ποιοῦ τὴν εὐχαριστίαν, καὶ περὶ τῶν ὁλοσχε-
ρῶν αὐτοῦ μερῶν, ὡς ἂν ζώου τελειοτάτου
μελῶν. οἷον, οὐρανοῦ λέγω καὶ ἡλίου καὶ
σελήνης, πλανητῶν καὶ ἀπλανῶν ἀστέρων·
εἶτα γῆς καὶ τῶν ἀπ’ αὐτῆς ζώων καὶ φυ-
τῶν· εἶτα πελαγῶν καὶ ποταμῶν αὐθιγε-
νῶν τε καὶ χειμάῤῥων, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς·
ἔπειτα ἀέρος, καὶ τὸν κατ’ αὐτὸν μεταβο-
λῶν. χειμὼν γὰρ καὶ θέρος, ἔαρ τε καὶ
μετόπωρον, αἱ ἐτήσιοι καὶ βιωφελέστατοι
ὥραι, παθήματα ἀέρος γεγόνασιν, ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν μετὰ σελήνην τρεπομένων.
κᾂν ἄρα ποτὲ περὶ ἀνθρώπων εὐχαριστῇς,
μὴ μόνον περὶ τοῦ γένους, ἀλλὰ καὶ τῶν εἰ-
δῶν καὶ ἀναγκαιοτάτων μερῶν εὐχαρίστει,
ἀνδρῶν, γυναικῶν, Ἑλλήνων, βαρβάρων,
τῶν ἐν ἠπείροις, τῶν τὰς νήσους εἰληχό-
των· κᾂν περὶ ἑνὸς ἀνδρὸς, τέμε τῷ λό-
γῳ τὴν εὐχαριστείαν, μὴ εἰς τὰ λεπτότα-
τα μέχρι τῶν ἐσχάτων, ἀλλὰ εἰς τὰ συ
νεκτικώτατα, σῶμα καὶ ψυχὴν τὸ πρῶ-
τον, ἐξ ὧν συνέστηκεν, εἶτα εἰς λόγον καὶ
νοῦν καὶ αἴσθησιν. οὐ γὰρ ἂν γένοιτο ἀναξία
Θεοῦ ἀκοῆς καὶ ὑπὲρ ἑκάστου τούτων εὐχα-
ριστία καθ’ αὐτὴν.

ζ. Καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν
οἱ ἱερεῖς πῦρ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· καὶ
στοιβάσουσι ξύλα ἐπὶ τὸ πῦρ.

η. Καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν
οἱ ἱερεῖς τὰ διχοτομήματα, καὶ τὴν
κεφαλὴν, καὶ τὸ στέαρ ἐπὶ τὰ ξύλα
τὰ ἐπὶ τοῦ πυρὸς τὰ ἐπὶ τοῦ θυσιαστη-
ρίου, Τὰ δὲ ἐγκοίλια καὶ τοὺς πόδας
πλυνοῦσιν ὕδατι. καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱε-
ρεὺς πάντα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· ὁλο-
καύτωμά ἐστι θυσίας ὀσμὴ εὐωδίας τῷ
Κυρίῳ.

» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Εὐωδίας δὲ ὀσμὴ,
φησὶ, τῷ Κυρίῳ, κατὰ τὴν εὐσέβειαν.
ἄλλως γὰρ δυσώδη τὰ καιόμενα σώματα.
ὅθεν ἀντὶ εὐωδίας, εὐδοκίας ἡρμήνευσαν
οἱ λοιποί.
ΑΛΑΟΣ. Ὀσμὴν εὐωδίας, τὴν δεκτὴν
θυσίαν, ἤτοι τὴν πνευματικήν.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὀσμὴ εὐωδίας κα-
τὰ τὴν εὐσέβειαν, οὐ κατὰ τὴν ὀσμὴν τῶν
καιομένων σωμάτων.

961 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εὐώδη γὰρ ἅπαντα τὰ
τῶν ἁγίων, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον παρὰ
Θεῷ. εἶεν δ’ ἂν εἰς τύπον τὰ μὲν κρέατα,
τῆς ἐνσωμάτου (1) ζωῆς αὐτῶν. σεμνὴ δὲ
αὕτη καὶ πάναγνος. κεφαλὴ δὲ, νοῦ ση-
μεῖον· λογισμῶν δὲ καὶ ἐπιθυμιῶν, τὰ
ἐντόσθια· πόδες δ’ αὖ, πρακτικῆς καὶ τῆς
ὡς ἐν ἔργοις πορείας αἴνιγμα λεπτόν.
ΑΔΗΛΟΥ. Κάθαρσις τῶν ἑπομένων
ἀνθρώπῳ φυσικῶς, ὡς ἡ κόπρος ἕπεται
τῇ τροφῇ. ἅπερ Χριστῷ μὲν οὐ πρόσεστιν.
οὐδὲ γὰρ καθάρσεως ἐδεήθη· ἡμῶν δὲ διὰ
τῆς χάριτος ἀφαιρεῖται. ποδῶν δὲ πλύσις
τὸ ἐκ τῆς χάριτος καθαρὸν ἐν τῇ πορείᾳ
δείκνυσιν, ὡς ὁ Κύριος νίψας τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Διὰ μὲν
τῆς κοιλίας αἰνίττεται, ὡς τὴν ἐπιθυμίαν
ἀπονίπτεσθαι συμφέρον, κηλίδων καὶ μιασ-
μάτων καὶ μέθης καὶ παροινίας μεστὴν,
κακὸν βλαβερώτατον, ἐπὶ λύμῃ τοῦ βίου
τῶν ἀνθρώπων συγκροτούμενόν τε καὶ συ-
νασκούμενον· διὰ δὲ τοῦ τοὺς πόδας ἀπολούε-
σθαι, τὸ μηκέτι βαίνειν ἐπὶ γῆς, ἀλλ’
αἰθεροβατεῖν.

ι. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν προβάτων τὸ
δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἀπό τε τῶν ἀρ-
νῶν, καὶ τῶν ἐρίφων εἰς ὁλοκαυτώμα-
τα, ἄρσεν ἄμωμον προσάξει αὐτό.

ΑΔΗΛΟΥ. Κοινῷ ὀνόματι αἱ αἶγες καὶ
τὰ πρόβατα, πρόβατα καλοῦνται. οὕτω
κεῖται καὶ ἐν τῷ λόγῳ τῷ περὶ τοῦ Πάσχα.
διὸ καίτινες ἐνόησαν, ὅτι οὐ μόνον πρόβατα
δύναται θύεσθαι ἐν τῇ ἑορτῇ τοῦ πάσχα,
ἀλλὰ καὶ αἴξ.

ια. Καὶ σφάξουσιν αὐτὸ (2) ἐκ
πλαγίων τοῦ θυσιαστηρίου πρὸς βοῤῥᾶν
ἔναντι Κυρίου· καὶ προσχέουσιν οἱ υἱοὶ
Ἀαρὼν οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον κύκλῳ.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸ πρὸς βοῤῥᾶν ὁρῶν
τὸ πρόβατον θύεσθαι, (3) δύναται ση-
μαίνειν τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ (4) σφαγησό-
μενον Χριστόν· ὅτι ἀντίκειται τῇ Ἰερουσα-
λὴμ ὁ βοῤῥᾶς, νοτιωτέρᾳ οὔσῃ, κατὰ τὸ,
Ψαλ. 74.2. ὄρη Σιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ. (5) ὁ δ’
αὐτὸς τῆς θεωρίας λόγος ἐπὶ τοῦ μελισμοῦ
τοῦ μόσχου εἴη ἂν καὶ ἐπὶ τοῦ προβάτου. Ζ
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Νοτιωτέρα πως ἐστὶ
τῶν Ἰουδαίων ἡ γῆ· τὰ δέ γε πρὸς θάλασ-
σαν τὴν βορειοτέραν αἱ ἀναρίθμητοι τῶν
ἐθνῶν ἀγέλαι διεμερίσαντο, κατὰ χώρας
καὶ πόλεις συνῳκισμέναι. αἴνιγμα δὴ οὖν
τοῦ καὶ αὐτὰς τὰς εἰς βοῤῥᾶν ἀγέλας, ἱε-

962
ρὰς ἔσεσθαι τῷ Θεῷ, τὸ ὡς ἐν μέρει τῷ
βορειοτέρῳ καταθύεσθαι τὸν ἀμνόν.

ιβ. Καὶ διελοῦσιν αὐτὸ κατὰ μέλη,
καὶ τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ στέαρ αὐτοῦ·
καὶ ἐπιστοιβάσουσιν οἱ ἱερεῖς αὐτὰ ἐπὶ
τὰ ξύλα τὰ ἐπὶ τοῦ πυρὸς ἐπὶ τὸ θυ-
ιγ. σιαστήριον. Καὶ τὰ ἐγκοίλια, καὶ τοὺς
πόδας πλυνοῦσιν ἐν ὕδατι. καὶ προσοί-
σει ὁ ἱερεὺς τὰ πάντα, καὶ ἐπιθήσει
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· ὁλοκαύτωμά ἐστι
θυσία ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ.
ιδ. Ἐὰν δὲ τῶν πετεινῶν ὁλοκαύ-
τωμα προσφέρῃ δῶρον τῷ Κυρίῳ, καὶ
προσοίσει ἀπὸ τῶν τρυγόνων, ἢ ἀπὸ
τῶν περιστερῶν (6) τὸ δῶρον αὐτοῦ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ῥαθυμίας ἀμείνους
καὶ ὄκνου ἐπέκεινα τιθεὶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τοὺς οἵπερ ἂν ἕλοιντο πληροῦν τὰ νενομισ-
μένα, καταλεαίνει τρόπον τινὰ τῆς καρ-
ποφορίας τὴν ὁδὸν, καὶ ἐν τοῖς ἔτι προ-
βάτου μείοσι τὰ τῆς θυσίας ἀποπεραίνε-
σθαι δεῖν ἐπιτάττει.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ὡς ἄριστά τε καὶ
ἐντέχνως τὸ ἐν συμμορφίᾳ φαίνεσθαι τοῦ
Χριστοῦ τοῖς ἁγίοις τετήρηται. ἔστι μὲν γὰρ
ἀληθῶς ἡ ἄνωθέν τε καὶ λαλιστάτη τρυγὼν
αὐτὸς, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ πρᾳοτάτη περι-
στερά. καὶ γοῦν ἐν μὲν τῷ ᾄσματι τῶν ᾀσ-
» μάτων γέγραπται περὶ αὐτοῦ, φωνὴ τρυ- Ἀσμ. 2.12.
» γόνος ἠκούσθη ἐν τῇ ἐρήμῳ. πρᾳότητος δὲ
τῆς ἄγαν καὶ ἀνωτάτω τύπον ὥσπερ τινὰ
καὶ ὑπογραμμὸν ἑαυτὸν ἡμῖν παρετίθει,
» λέγων· μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ ὅτι πρᾷός εἰμι, Ματθ. 1.29.
» καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. ἀλλ’ ἰδοὺ καὶ αὐ-
τοῖς τοῖς ἁγίοις, διά τοι τὸ ἐν μορφῇ γε-
νέσθαι Χριστοῦ, τὸ ἐν ἴσοις ὥσπερ ἀγαθοῖς
εὐπρεπές τε καὶ ἀξιάγαστον, εὖ μάλα τε-
τήρηται. τρυγόνες γὰρ καὶ αὐτοὶ νοοῖντ’
ἂν εἰκότως, τὸν θεῖόν τε καὶ ἱερὸν τοῖς
ἀκροωμένοις ἰεῖσαι λόγον, ᾠδάς τε καὶ
μέλη τὰ εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖσθαι σπουδάζου-
» σαι. τοιγάρτοι καὶ λέγουσιν, ἡ γλῶσσά μου Ψαλ. 70.24.
» μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου, ὅλην τὴν
» ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου. καὶ μέν τοι καὶ
τὸν ἐν Χριστῷ διαζῶσι βίον, καὶ τὴν πρᾳο-
τάτην τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας ἴενται
τρίβον, τοῖς παίειν ἐθέλουσιν εἰς τὴν δε-
ξιὰν σιαγόνα παραφέροντες καὶ τὴν ἀρι-
στερὰν, καὶ τοῖς ἀγγαρεύουσι μίλιον ἓν ἐθε-
λοντὶ δωρούμενοι, τὸ εἴπερ ἕλοιντο διαστεί-
χειν καὶ δύω.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἐκλέγεται καὶ ἀπὸ 
τῶν ὀρνέων τὸ σῶφρον, ὡς τὴν τρυγόνα·

963 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι
καὶ νεοσσοὺς περιστερῶν, διὰ τὸ ἄκακον.
νεοσσοὺς δὲ πρὸ τῆς ἐν κοινωνίᾳ συμπλοκῆς,
σωφροσύνης καὶ τοῦτο σύμβολον.

ιε. Καὶ προσοίσει ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ἀποκνίσει τὴν κεφα-
λὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον, καὶ στραγγιεῖ τὸ αἷμα
πρὸς τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἀποκνίσει, καὶ ἀνακλά-
σει, (1) μαδίσει, λεπίσει.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἶτα τὴν κεφαλὴν
ἀποκνίσας ὁ ἱερεὺς, ἐπιτίθησι τῷ θυσια-
στηρίῳ, προσχεύσας τὸ αἷμα. ἅγιος γὰρ
ἀληθῶς, καὶ ὅτι μάλιστα τῶν ἱερωτάτων,
ἁγίων ὁ νοῦς, ἀνακεῖσθαι πρέποι τῷ πανά-
γνῳ Θεῷ. ἐννοιῶν γάρ ἐστιν ἐπίμεστος ἀγα-
θῶν, καὶ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας εὐωδιά-
Παροιμ. 12.5. ζει τὸ μῦρον. λογισμοὶ γὰρ δικαίων, κρί-
ματα, κατὰ τὸ γεγραμμένον. ἁγία δὲ
ὅτι καὶ ἡ ζωὴ τῶν ἐν φόβῳ Θεοῦ, σαφὲς
ἂν γένοιτο, διὰ τὸ δεῖν τῷ ἁγίῳ θυσιαστη-
ρίῳ προσκεῖσθαι τὸ αἷμα. ζωῆς γὰρ τύπος
τὸ αἷμα.

ιϛ. Καὶ ἀφαιρεῖ τὸν πρόβολον (2)
σὺν τοῖς πτεροῖς, καὶ ἐκβαλεῖ αὐτὰ
παρὰ τὸ θυσιαστήριον κατὰ ἀνατολὰς
εἰς τὸν τόπον τῆς σποδοῦ.

* ΘΕΟΔΟΤΙΩΝ. Τὴν φύσαν αὐτοῦ
σὺν τοῖς πτίλοις.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Προσεφέρετο δὲ καὶ
ἀπὸ τῶν πετεινῶν ὁλοκαύτωμα. πρόκειται
γὰρ καὶ τοῖς πενομένοις ὁ τέλειος καὶ φι-
λόσοφος βίος. ὥσπερ δὲ τῶν τετραπόδων
οὔτε τὸ δέρμα, οὔτε ἡ κόπρος τῷ Θεῷ προ-
σεφέρετο· οὕτω καὶ τῶν πτηνῶν ὁ πρόβο-
λος (3), καὶ τὰ πτίλα πόῤῥω τῆς παρεμ-
βολῆς ἐξεβάλλετο· καὶ οὐδὲ ταῦτα ὡς ἔτυ-
χεν ἐῤῥίπτετο, ἀλλ’ ἐν καθαρῷ τινὶ χω-
ρίῳ, ᾧ καὶ τοῦ βωμοῦ τὴν κόνιν ἐνέβαλλον.
πρόλοβον δὲ ὁ Θεοδοτίων τὴν φύσαν ἐκά-
λεσεν· Ἀκύλας δὲ, τὴν σιτίζουσαν. ἐκείνη
δὲ (4) τὴν τροφὴν δεχομένη, τῷ λοιπῷ
σώματι χορηγεῖ. ὅθεν καὶ οἱ Ἑβδομήκον-
τα πρόλοβον αὐτὴν προσηγόρευσαν, ἅ τε
δὴ τὴν τροφὴν προϋποδεχομένην.

ΚΕΦ. Β.
α. Ἐὰν δὲ ψυχὴ προσφέρῃ δῶ-
ρον θυσίαν τῷ Κυρίῳ, σε-
μίδαλις ἔσται τὸ δῶρον αὐ-
τοῦ, καὶ ἐπιχεεῖ ἐπ’ αὐτοῦ ἔλαιον, καὶ
ἐπιθήσει ἐπ’ αὐτὸ λίβανον· θυσία ἐστί.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ τοῦ προσκομίζοντος
ὑπέδειξε ταπεινόν. ψυχὴ γὰρ ἁπλῶς, κᾂν

964
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐλεύθερος καὶ ἀπηλ-
λαγμένος ὁ τῶν ἁγίων βίος παντὸς ὑλικοῦ
πράγματος. τοῦτο γὰρ οἶμαι εἶναι τὴν
τῶν πτίλων ἀποβολήν.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οὐδὲ τὰ ῥιπτούμε-
να ἁπλῶς ἐᾷ ῥίπτεσθαι, ἀλλ’ εἰς τόπον ἔν-
δηλον καὶ ἀφωρισμένον. σύμβολα δὲ ταῦ-
τα τῶν οὐ δι’ ἑαυτὰ, ἀλλὰ δι’ ἕτερα γεγο-
νότων. ἥτε γὰρ φύσα πρὸς τὴν τοῦ λοιποῦ
σώματος τροφήν· ἣν σιτίζουσαν Ἀκύλας
ἡρμήνευσεν, καὶ οἱ Ἑβδομήκοντα προλο-
βον, τὸ προλαμβάνον τὴν τροφήν· καὶ τὰ
πτίλα πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἐπικάλυψιν.
τοιαῦτα τὰ ἄλογα ζῷα, οὐ δι’ ἑαυτὰ γεγο-
νότα, ἀλλὰ δι’ ἄνθρωπον. ἃ μηδὲ παρα-
μένει μετὰ ἀνθρώπων ἀνατιθεμένων Θεῷ
ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. δηλοῖ δὲ καὶ τὴν τῶν
κατὰ Θεὸν ἀσκουμένων ἐγκράτειαν, καὶ
τῶν περιττῶν τὴν ἀπόθεσιν· ἀπαλλαγὴν
δὲ τελείαν ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. νῦν γὰρ δο-
κεῖ πως εἶναι χρειώδη, ὡς καὶ τοῖς ὀρνέοις
πτίλα καὶ πρόλοβος.

ιζ. Καὶ ἐκκλάσει αὐτὸ ἐκ τῶν πτε-
ρύγων, καὶ οὐ διελεῖ, καὶ ἐπιθήσει αὐ-
τὸ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπὶ τὰ
ξύλα τὰ ἐπὶ τοῦ πυρός. ὁλοκαύτωμά-
ἐστι θυσία ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ.

Ὁλοκαύτωμα. Ἄλλος, ὁλοκαυτώματα.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οὐ διαιρεῖται τὰ πε-
τεινὰ τῇ τῶν πτίλων ἀποβολῇ, σημεῖον
ὄντα τῶν εἰς Θεὸν ἀνιπταμένων. οὕτω καὶ
Ἀβραὰμ τὰ ὄρνεα οὐ διεῖλε.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ τῶν πτερυγίων ἔκ-
κλασις, ἀλαζονείας ἀπόθεσιν αἰνιγματω-
δῶς ὑποφαίνει. ὅτι δὲ καὶ εἰς ἅπαν, καὶ
ἵν’ οὕτως εἴπωμεν ὁλοτρόπως, ἀνέθεσαν
τῷ Θεῷ τὴν οἰκείαν ζωὴν, οὐ μεμερισμένοι
πρὸς τὰ ἐν κόσμῳ, τὸ μὴ διαιρεῖσθαι δη-
λοῖ. μεμερίσθαι δὲ τοὺς ἐν γάμῳ, καὶ ὁ 1.Κορ. 7.33
σοφὸς ἔφη Παῦλος. ἱερὸς οὖν ἄρα τῶν
ἁγίων ὁ νοῦς, ζωή τε ἁγία, καὶ τρυφῆς
ἀμείνων σωματικῆς, καὶ μερίμνης κοσμι-
κῆς ἐλευθέρα, καὶ φρονήματι τῷ μετρίῳ
περικαλλής· ἀμέριστος δὲ πρὸς τὰ ἐν κόσ-
μῳ. τοιγάρτοι καὶ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ἀνα-
τίθεται τῷ Θεῷ.

---
εἰ πολὺ τὸ ἄσημον ἔχοι κατὰ τὸν τῇ δε
» βίον, τιμία παρὰ τῷ Θεῷ. ὅτι πᾶσαι αἱ Ἱεζ 18.4.
» ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν. ἀπροσωπόληπτον γὰρ
τὸ θεῖον. (5)
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ζωῆς σημεῖον ἡ σεμί-
δαλις, διὰ τὸ τρέφειν δύνασθαι· τὸ δὲ
ἔλαιον, ἱλαρότητος. ἡμεῖς δὲ τρόπῳ τε-
λειοτέρῳ, ἀντὶ σεμιδάλεως τὴν οἰκείαν

965 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι
ἀναθήσομεν ζωὴν ἐν ἱλαρότητι ἐλπίδος, καὶ
τῇ εὐωδίᾳ τῶν πράξεων, ὧν σύμβολον ὁ
λίβανος.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἐπισημήνασθαι δὲ
προσήκει, ὡς καὶ τὴν προσφερομένην σε-
μίδαλιν, καὶ τοὺς κλιβανίτας ἄρτους, καὶ
τοὺς ἐσχαρίτας, καὶ τὰ ἀπὸ τηγάνου λάγα-
να, θυσίαν καλεῖ, ψυχαγωγῶν τῷ ὀνό-
ματι τοὺς πενίᾳ συζῶντας, ἵνα μὴ δυσχε-
ραίνωσιν, ὡς ζώων σπανίζοντες. ἐπισημαν-
τέον δὲ καὶ τοῦτο, ὡς τὸν προσφέροντα
Λευιτ. 1.2. ζῶον, ἄνθρωπον ὀνομάζει· ἄνθρωπος γάρ-
» φησιν ἐξ ὑμῶν, ὃς ἐὰν προσφέρῃ δῶρον
» τῷ Κυρίῳ, ἀπὸ τῶν κτηνῶν, ἀπὸ τῶν βοῶν,
» ἢ ἀπὸ τῶν προβάτων, προσοίσεται αὐτό·
τὸν δὲ σεμίδαλιν προσκομίζοντα, ψυχὴν
» καλεῖ. ἐὰν γὰρ ψυχὴ, [φησὶ,] προσφέρῃ
» δῶρον θυσίαν τῷ Κυρίῳ, σεμίδαλις ἔσται
» τὸ δῶρον αὐτοῦ. ὁ λογικὸς γὰρ τὸ ἄλογον
προσφέρει, ἡ δὲ ψυχὴ τὸ ἄψυχον.

β. Καὶ οἴσει πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἀαρὼν
τοὺς ἱερεῖς· καὶ δραξάμενος ἀπ’ αὐ-
τῆς πλήσει τὴν δράκα ἀπὸ τῆς σεμι-
δάλεως σὺν τῷ ἐλαίῳ, καὶ πάντα τὸν
λίβανον αὐτῆς, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς
τὸ μνημόσυνον αὐτῆς ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον· θυσία ὀσμὴ εὐωδίας τῷ Κυρίῳ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀνοίσει τότε τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῆς ὁ ἱερεὺς τῷ Θεῷ. προσελευ-
σόμεθα γὰρ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ καὶ πα-
τρὶ διὰ τῆς πνευματικῆς θυσίας, καὶ τὸ
καὶ ἐν μνήμῃ κεῖσθαι τῇ παρ’ αὐτῷ κερδαί-
νοντες. δι’ ὧν γὰρ εὐδοκιμεῖν εἰθίσμεθα,
διὰ τούτων αὐτῶν ἀποφανούμεθα, ὅτι καὶ
μνήμης ἄξιοι, καὶ ἐν γνώσει Θεοῦ γεγόνα-
μεν ἐν Χριστῷ.

γ. Καὶ τὸ λοιπὸν τὸ ἀπὸ τῆς θυ-
σίας Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, ἅγιον
τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν θυσιῶν Κυρίω.
δ. Ἐὰν δὲ προσφέρῃ δῶρον θυ-
σίαν πεπεμένην ἐν κλιβάνῳ ἐκ σεμι-
δάλεως, ἄρτους ἀζύμους πεφυραμένους
ἐν ἐλαίῳ, καὶ λάγανα ἄζυμα διακε-
ε. χρισμένα ἐν ἐλαίῳ. Ἐὰν δὲ θυσία
ἀπὸ τηγάνου τὸ δῶρόν σου, σεμίδαλις
πεφυραμένη ἐν ἐλαίῳ, ἄζυμα ἔσται.
ϛ. Καὶ διαθρύψεις αὐτὰ κλάσματα, καὶ
ἐπιχεεῖς ἐπ’ αὐτὰ ἔλαιον· θυσία ἐστὶ
ζ. Κυρίῳ. Ἐὰν δὲ θυσία ἀπὸ ἐσχάρας
τὸ δῶρόν σου, σεμίδαλις ἐν ἐλαίῳ ποιη-
θήσεται.

ΑΔΗΛΟΥ. Ὅτι τὴν σεμίδαλιν, καὶ τοὺς
ἀπὸ κλιβάνου ἄρτους, θυσίαν ἐκάλεσε, καὶ
τὰ παραπλήσια, ψυχαγωγῶν τῷ ὀνόματι
τοὺς πένητας· καὶ ἵνα μὴ δυσχεραίνωσιν,
ὡς ζώων σπανίζοντες. καὶ ὅτι τὸν προσφέ-]
ροντα ἔμψυχόν τι, ἄνθρωπον ὀνομάζει·
τὸν δὲ σεμίδαλιν προσκομίζοντα, ψυχήν·

966
ὁ λογικὸς γὰρ τὸ ἄλογον προσφέρει, ψυ-
χὴ δὲ τὸ ἄψυχον. (1)
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἔοικε δέ πως ἔν γε δὴ
τούτοις ὁ λόγος τὰς διὰ πυρώσεώς τε καὶ
πόνων, καὶ μέντοι καὶ συντριβῆς εὐδοκι-
μήσεις ἡμῖν τῶν ἁγίων ὑποδηλοῦν. κλίβα-
νος γὰρ καὶ ἐσχάρα, καὶ μὴν καὶ τῷ μύλῳ
καταλεπτύνεσθαι, σημεῖά που πάντως εἶεν
ἂν συντριβῆς τε καὶ πόνου δοκιμαζομένων,
ὡς διὰ πυρός.

η. Καὶ προσοίσει τὴν θυσίαν ἣν
ἂν ποιήσῃ ἐκ τούτων τῷ Κυρίῳ, καὶ
θ. προσοίσει πρὸς τὸν ἱερέα. Καὶ προ-
σεγγίσας πρὸς τὸ θυσιαστήριον, ἀφε-
λεῖ ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς θυσίας τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῆς, καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κάρπωμα· ὀσμὴ
ι. εὐωδίας τῷ Κυρίῳ. Τὸ δὲ καταλειφ-
θὲν ἀπὸ τῆς θυσίας, Ἀαρὼν καὶ τοῖς
υἱοῖς αὐτοῦ, ἅγια τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν
καρπωμάτων Κυρίῳ.
ια. Πᾶσαν θυσίαν, ἣν ἂν προ-
σφέρηται τῷ Κυρίῳ, οὐ ποιήσετε ζυ-
μωτόν· πᾶσαν γὰρ ζύμην καὶ πᾶν
μέλι οὐ προσοίσετε ἀπ’ αὐτοῦ, καρ-
ιβ. πῶσαι τῷ Κυρίῳ δῶρον. Ἀπαρχῆς
προσοίσετε αὐτὰ Κυρίω, ἐπὶ δὲ τὸ
θυσιαστήριον οὐκ ἀναβιβασθήσεται εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἀπαγορεύει δὲ ζυμί-
τας ἄρτους προσφέρειν, δι’ ἣν ἔφην αἰτίαν.
ὅτι οὐδὲν ἔχειν δεῖ τῆς αἰγυπτιακῆς πολι-
τείας. ἀπαγορεύει δὲ καὶ μέλι προσφέ-
ρεσθαι τῷ Θεῷ. (2) τινὲς μέν φασιν, ὡς
τῆς μελίττης καὶ ἀκαθάρτοις τόποις ἐφι-
ζανούσης, καὶ πάντοθεν ἀθροιζούσης τῆς
μελιτίουργίας τὰς ἀφορμάς· τινὲς δὲ, δι-
δάσκασθαι ἡμᾶς εἰρήκασιν, ἐξ οἰκείων πό-
νων τὰς θυσίας ἐπιτελεῖν, κατὰ τὴν τοῦ
Σολομῶντος παραίνεσιν, τὴν λέγουσαν·
» τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, Παροιμ. 3. 9.
» καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιο-
σύνης. ὁ δὲ τῆς μελίττης καρπὸς, οὐχ
ἡμέτερός φασι πόνος. ἀλλ’ οὕτος ὁ λόγος
οὐκ ἔχει τὸ ἀκριβές. καὶ γὰρ ἡ μελιττουρ-
γία τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ φιλοπονία. οἱ μὲν
γὰρ γηπονίας, οἱ δὲ προβατείας φροντί-
ζουσι· καὶ οἱ μὲν ἐμπορίας, οἱ δὲ μελιττουρ-
γίας. οἶμαι τοίνυν, διὰ μὲν τῆς ζύμης,
τὴν παλαιότητα τῆς πονηρίας αἰνίττεσθαι·
διὰ δὲ τοῦ μέλιτος, τὴν ἡδονὴν ἀπαγο-
ρεύεσθαι. τοῖς μέντοι ἱερεῦσι καὶ τὰς τού-
των προσφέρεσθαι ἐκέλευσεν ἀπαρχάς.
οὗτοι γὰρ τὰς ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρ-
τημάτων πρεσβείας προσφέρουσιν. ὅθεν
διὰ τοῦ Προφήτου περὶ αὐτῶν εἶπεν· ἁμαρ- Ὠσ. 4.8.
» τίας λαοῦ μου φάγονται.
» ΑΔΗΛΟΥ. Ὁ Σολομών φησι, τίμα τὸν Παροιμ. 3.9.
» Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων· τὸ δὲ μέλι

967 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι
ἀπὸ ἀλλοτρίων πόνων ἐστί. ἡ δὲ ζύμη πα-
νουργίας ἐστὶ τύπος, τὸ δὲ μέλι ἡδονῆς.
ἐναντίον δὲ τῷ μέλιτι τὸ ἅλας. στυπτικὸν
γὰρ ἀντεισάγει φρονήσεως σύμβολον, κα-
Κολασ. 4.6. θά φησιν ὁ Ἀπόστολος· ὁ λόγος ὑμῶν ἅλα-
τι ἠρτυμένος. σημειωτέον δὲ, ὅτι θυσιαστη-
ρίῳ μὲν ζυμωτὸν ἄρτον καὶ μέλι ἀπηγόρευ-
σεν ὁ Θεὸς προσάγεσθαι· ἀπαρχὴν δὲ ζυ-
μωτὸν ἄρτον, (1) καὶ μέλιτος οὐκ ἀπηγόρευ-
σεν, ὡς σίτου, καὶ ἐλαίου, καὶ τῶν λοιπῶν.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὴν παλαιότητα
τῆς κακίας, καὶ τὴν ἡδονὴν ἀπαγορεύει.
ἤγουν ζύμην καλεῖ τὴν ἐπὶ κακῷ πανουρ-
γίαν. ἔστι γὰρ καὶ ἀγαθὴ, ἣν τῆς σοφίας
ὁ λόγος διδόναι τοῖς ἀκάκοις ἐπαγγέλλε-
ται. διττὸν δὲ καὶ τὸ μέλι, πονηρὸν μὲν,
Παροιμ. 5.2, ὡς ἔν γε τῷ φάναι, μὴ πρόσεχε φαύλῃ
3. » γυναικί· μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων
» γυναικὸς πόρνης· ἀγαθὸν δὲ σημαίνει
Παροιμ. 24. γλύκασμα, ὡς ἐν τῷ, φάγε μέλι υἱὲ, ἀγα-
13.» θὸν γὰρ κηρίον, ἵνα γλυκανθῇ ὁ φάρυγξ.
ἀλλ’ ὅμως ἀπαρχὴν μὲν δέχεται ταῦτα
ὁ νόμος, ὡς σῖτον καὶ ἔλαιον, οὐ μὴν εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας προσεφέρετο τῷ Θεῷ. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Τὸ μέλι σημαῖνον τὴν σαρκικὴν ἡδονὴν, εἰ
μὲν τὴν παράνομον, παντελῶς ἀπόβλη-
τον· εἰ δὲ τὴν κατὰ νόμιμον γάμον, δεκτὸν
μὲν, ἀλλ’ οὐκ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, ὡς παρ-
1. Κορ. 7.5,6, θενία τε καὶ ἐγκράτεια. μὴ ἀποστερεῖτε
40.» γὰρ ἀλλήλους εἰπὼν ὁ Παῦλος, ἐπήνεγκε,
» ταῦτα δὲ λέγω διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν,
» καὶ κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ’ ἐπιταγήν.
» περὶ δὲ τῆς παρθένου, μακαριωτέρα ἐστὶν
» ἐὰν οὕτω μείνῃ.

ιγ. Καὶ πᾶν δῶρον θυσίας ὑμῶν
ἁλὶ ἁλισθήσεται· οὐ διαπαύσετε ἅλας
διαθήκης Θεοῦ ἀπὸ θυμιασμάτων (2)
ὑμῶν. ἐπὶ παντὸς δώρου ὑμῶν προ-
σοίσετε ἅλας.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τοὺς δὲ ἅλας ἐπι-
βάλλεσθαι τοῖς ἱερείοις κελεύει, τὸ διακρι-
τικὸν τῆς ψυχῆς διὰ τούτων σημαίνων. τού-
του ἐστέρητο ἡ τοῦ Κάϊν θυσία. διὸ ἤκουσε
Γεν. 4.7 » παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, οὐκ ἂν ὀρθῶς
» προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς. καὶ ὁ
Κολασ. 4.6. θεῖος Ἀπόστολος νομοθετεῖ, λέγων· ὁ λό-
» γος ὑμῶν ἔστω πάντοτε ἅλατι ἠρτυμένος.
Ματθ. 5.13. καὶ ὁ Κύριος τοῖς Ἀποστόλοις ἔφη· ὑμεῖς
» ἐστὲ τὸ ἅλας τῆς γῆς. ἐὰν δὲ τὸ ἅλας μω-
» ρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται;
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Κατεπάττετο δὲ ἁλ-
σὶν ἡ θυσία, τοῦ τύπου σημαίνοντος, τὸ ἐμ-
φρόνως χρῆναι καθιεροῦσθαι Θεῷ, καὶ οἱονεὶ
ποιεῖσθαι νοστιμωτάτην αὐτῷ τὴν πρόσοδον.

ιδ. Ἐὰν δὲ προσφέρῃς θυσίαν πρω-
τογεννημάτων τῷ Κυρίῳ, νέα πεφυ-
ραμένα (3) χίδρα ἐρικτὰ τῷ Κυρίῳ·
καὶ προσοίσεις τὴν θυσίαν τῶν πρω-
τογεννημάτων.

968
Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, ἁπαλὰ λά-
χανα ὀσπριώδη. Ἀκύλας, ἐν πυρί. Θεο-
δοτίων, πίονα ἄλφιτα.
ΕΥΣΕΒΙΟΥ. Χίδρα ἐστὶν, ὅταν ἀπὸ
τῶν ἀκμασάντων ἀσταχύων λαβὼν διαθρύ-
ψῃ τὶς χερσὶν, οἱονεὶ ἀλέσας. τοῦτο γάρ-
ἐστιν ἐρικτὰ, καὶ τὰ ἐν μύλῳ πτισθέντα,
καὶ τὸν φλοιὸν ἀποβαλόντα ὀσπριώδη λά-
χανα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Χίδρα λέγεται τὰ ἐξ
ὀσπρίων ἄλευρα. ἐν δέ γε τοῖς τύποις τὸ
Χριστοῦ λαμβάνει μυστήριον. καί ἐστιν αὐτὸς
ἡ ὑπὲρ ἡμῶν θυσία, τὸ πρωτογέννημα τὸ
πνευματικὸν, τουτέστιν ἡ τῆς ἀνθρωπότη-
τος ἀπαρχή. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Οὐκ ἐκ μόνου
προσφέρεται σίτου τὰ εἰς θυσίαν, ἀλλὰ
καὶ ἐξ ὀσπρίων κατερεικτῶν. ὅν περ γὰρ
τρόπον ἐκ σίτου σεμίδαλιν, καὶ οὐκ αὐτὸν
ὑγιᾶ τὸν κόκκον ὁλοκαυτοῦν διετύπου· οὕτω
κᾀνταῦθα χρῆναι ποιεῖσθαι κατερεικτὰ,
τουτέστιν ἀληλεσμένα τὰ ἐξ ὀσπρίων προστέ-
ταχεν, ἵνα δὴ φαίνοιτο τῇ θυσίᾳ προσὸν
τὸ οἱονεὶ ἐδώδιμον. κατειθίσμεθα γὰρ, οὐχ
ὑγιᾶ τὸν κόκκον, συντεθραυσμένον δὲ
μᾶλλον ποιεῖσθαι τροφήν. οὐκοῦν πρωτο-
γέννημα μὲν ὁ Χριστὸς, καὶ θυσία τῷ Θεῷ
καλὴ καὶ εὐοσμωτάτη, τροφιμωτάτη δὲ
λίαν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς. αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἄρ-
» τος, ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν τῷ  Ἰωάν. 6.50.
» κόσμῳ διδούς· καὶ οἱονεί πως ἡμῖν ἔδεσμα
τὸν αὐτὸν παραθεὶς, καθάπερ σεμίδαλιν,
ἢ χίδραν.

ιε. Καὶ ἐπιχεεῖς ἐπ’ αὐτὴν ἔλαιον,
καὶ ἐπιθήσεις ἐπ’ αὐτὴν λίβανον, θυ-
σία ἐστί.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπιχέεσθαι δὲ τῇ
θυσίᾳ δεῖν ἔφη τὸ ἔλαιον, καταπλάττεσθαι
δὲ αὐτὴν καὶ λιβανωτῷ προστέταχε· τοῦ
μὲν ἐλαίου, τὸ ὡς ἐν πιότητι καὶ ἱλαρότητι
συμβολικῶς ὑποφαίνοντος· τοῦ δέ γε λι-
βάνου, τὸ ἱερὸν καὶ εὐῶδες ἀστείως ἡμῖν ὑπο-
σημαίνοντος. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Νοοῖτο δ’ ἂν καὶ
ἑτέρως, εἴπερ ἕλοιτό τις. ἠλεήμεθα γὰρ
» ἐν Χριστῷ. καὶ τοῦτο οἶμαί ἐστι τὸ, ἐλίπανας Ψαλ. 22.5
» ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου. ὅτι δὲ οὐκ ἐπί-
τισιν εὐλόγοις αἰτίαις, ἤτοι πλημμελήμα-
σιν ὁ Χριστοῦ θάνατος, ἀλλ’ εὐοσμωτάτη
λίαν καὶ ἀμώμητος παντελῶς ὑπὲρ ἡμῶν
θυσία· προσκεκόμισται γὰρ ἵνα καταργήσῃ
τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν ἐξ αὐτῆς τε καὶ δι’
αὐτῆς θάνατον· διὰ τοῦ λιβάνου συνήσεις.

ιϛ. Καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ μνημό-
συνον αὐτῆς ἀπὸ τῶν χίδρων σὺν τῷ
ἐλαίῳ, καὶ πάντα τὸν λίβανον αὐτῆς.
κάρπωμά ἐστι Κυρίῳ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Προσκεκρουκότες μὲν
διὰ πολλῶν ἁμαρτιῶν, μονονουχὶ καὶ ἐξ
ὀμμάτων γεγενήμεθα τοῦ πατρός. ἐπει-
δὴ δὲ γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν θυσία Χριστὸς,
ἐμνήσθη ἡμῶν καὶ ηὐλόγησεν ἡμᾶς.

969 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι

ΚΕΦ. Γ.
α. Ἐὰν δὲ θυσία σωτηρίου [τὸ]
δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἐὰν
μὲν ἐκ τῶν βοῶν αὐτῷ (1)
προσαγάγῃ, ἐάν τε ἄρσεν, ἐάν τε θῆ-
λυ, ἄμωμον προσάξει αὐτῷ ἔναντι
Κυρίου.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἡ θυσία τοῦ σωτηρίου, ἤτοι
εἰρηνικῶν, διχῆ ἐστί· (2) σωτηρίου ἑκου-
σιασμοῦ, ὡς μετὰ ταῦτά φησι· καὶ ὅτι ἐπὶ
μὲν τῶν ὁλοκαρπωμάτων ἄρσεν πάντως
ἐστίν· ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας τοῦ
ἱερέως, ἤτοι τοῦ λαοῦ.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Αἱ δὲ τοῦ σωτηρίου
θυσίαι, ἃς ἕτεροι εἰρηνικῶν ἑρμηνεύουσι,
διτταί τινες ἦσαν, σωτηρίου αἰνέσεως, καὶ
σωτηρίου ἑκουσιασμοῦ, ὡς ἐρεῖ προϊών. οὕσαι
δὲ χαριστήριοι ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τῇ εἰ-
ρήνῃ τῇ παρὰ Θεοῦ, ἐλάττω τῶν ὁλοκαυ-
τωμάτων ἔχουσιν ἀξίαν. μερικὴν γὰρ,
ἀλλ’ οὐχ ὅλου δηλοῦσι ἀνάθεσιν. ὅθεν, οὐκ
ἀῤῥένων μόνον εἰσὶν, ἀλλ’ ἤδη καὶ θηλέων.
καὶ ἐπάνω τῶν ὁλοκαυτωμάτων αἱ ἐξ αὐ-
τῶν ἀπαρχαὶ καίονται. οὕτως οἱ ἐκ μέρους
ἀνακείμενοι τῷ Θεῷ διὰ τῶν παντελῶς
ἀνακειμένων προσάγονται, καὶ ἐξαιρέτως
ἐν τῇ Χριστοῦ προσαγωγῇ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀκριβολογεῖται οὐ
σφόδρα τὸ γράμμα τὸ νομικὸν περί τε ἄρ-
σεν καὶ θῆλυ. νοοῖτο δ’ ἂν πάλιν ὡς ἐν
ἀμφοῖν ὁ Χριστός. ἐν ἄρσεσι μὲν, ὡς ἡγού-
μενος, ἤτοι καθηγητής· ἡγεμονικώτερον
γὰρ θατέρου τὸ ἄρσεν· ἐν θήλεσι δὲ, ὡς
γεγονὼς ὑπὸ νόμον καὶ ἡγούμενος. ὑπεξού-
σιον γὰρ καὶ ἐν δευτέροις ᾀεὶ τὸ θῆλυ τοῦ
ἄῤῥενος, εἴπερ ἐστὶν ἀληθῶς ἐν μείοσι, καὶ
ἐν ὑφιζάνοντι μέτρῳ. πλὴν ἄμωμον τὸ
ἱερουργούμενον. τοιοῦτος δὲ ὁ Χριστός.

β. Καὶ ἐπιθήσει τὰς χεῖρας αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ δώρου, καὶ
σφάξει αὐτὸ παρὰ τὰς θύρας τῆς
σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου· καὶ προσχεοῦ-
σιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυτωμά-
των κύκλῳ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Παρ’ αὐταῖς δὲ ταῖς
ἱεραῖς ἐσφάζετο θύραις. ἀπέθανε γὰρ ὁ
Ἐμμανουὴλ, ἀνευρύνων ὥσπερ ἡμῖν τὴν εἰς
τὰ ἅγια τῶν ἁγίων εἰσδρομὴν, καὶ τῆς ἄνω
καὶ ἐν οὐρανοῖς ἐκκλησίας ἀνοιγνὺς τὰς θύ-
ρας τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Ὅτι δὲ ἅγιος ἔσται καὶ ἱερὸς ὁ Χριστοῦ θά-
νατος, ὑπεμφήνειεν ἂν τὸ ἑαυτῷ χρῆναι
προσχεῖσθαι λέγειν τῷ θυσιαστηρίῳ τὸ αἷμα.
κατασημήνειε δ’ ἂν καὶ ἑτέρως, ὅτι τέθει-

970
κε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τῆς ἐκκλησίας.
τύπος μὲν γὰρ τῆς ἐκκλησίας τὸ θυσια-
στήριον, ψυχῆς δὲ τὸ αἷμα.

γ. Καὶ προσάξουσιν ἀπὸ τῆς θυ-
σίας τοῦ θυσιαστηρίου (3) κάρπωμα, τὸ
στέαρ τὸ κατακαλύπτον τὴν κοιλίαν,
καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας.
Καὶ τοὺς δύω νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ
τὸ ἐπ’ αὐτῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μηρῶν, καὶ
τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν
τοῖς νεφροῖς περιελεῖ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὶ δή ποτε
λοβὸν μὲν ἥπατος, καὶ νεφροὺς, καὶ στέαρ
ἀπαρχὰς τῶν καταθυομένων ζώων ὑπεξεί-
λετο ὁ νόμος, οὔτε δὲ καρδίαν, οὔτε ἐγκέ-
φαλον, τοῦ ἡγεμονικοῦ τῷ ἑτέρῳ τούτων ἐν-
διαιτωμένου; Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τὸ ἡγεμονικὸν
μόνον τῶν ἐν ἡμῖν, ἀφροσύνην, καὶ αδι-
κίαν, καὶ δειλίαν, καὶ τὰς ἄλλας κακίας
δύναταί τε καὶ χωρεῖ. τούτου δὲ οἶκος τὸ
ἕτερον τῶν λεχθέντων ἐστὶν, ἐγκέφαλος
ἢ καρδία. ἐδικαίωσεν οὖν ὁ ἱερὸς λόγος, τῷ
τοῦ Θεοῦ βωμῷ, δι’ οὗ πάντων ἁμαρτημάτων
καὶ παρανομημάτων ἀπολύσεις γίνονται
καὶ παντελεῖς ἀφέσεις, μὴ προσφέρειν
ἀγγεῖον, ἐν ᾧ ποτὲ φωλεύσας ὁ νοῦς, ἐπὶ
τὴν ἀδικίας καὶ ἀσεβείας ἀνοδίαν ἐχώρη-
σεν, ἐκτραπόμενος ἐπ’ ἀρετὴν καὶ καλο-
κᾀγαθίαν τὴν ἄγουσαν ὁδόν. εὔηθες γὰρ
τὰς θυσίας μὴ λήθην ἁμαρτημάτων, ἀλλ’
ὑπόμνησιν αὐτῶν κατασκευάζειν. τοῦτ’ αἴ-
τιον εἶναί μοι δοκεῖ τοῦ μηδέτερον τῶν ἡγε-
μονίαν ἐχόντων, ἐγκέφαλον ἢ καρδίαν,
προσφέρεσθαι. ἃ δὲ διήρηται λόγον ἔχει
προσήκοντα· τὸ μὲν στέαρ, ὅτι καὶ πιότα-
τον καὶ τῶν σπλάγχνων φυλακτήριον·
ἐπαμπίσχει γὰρ αὐτὰ καὶ πιαίνει, καὶ τῇ
μαλακότητι τῆς ἐπαφῆς ὠφελεῖ· οἱ δὲ
νεφροὶ, διὰ τοὺς παραστάτας καὶ τὰ γεννη-
τικὰ, οἷς παροικοῦντες ἀγαθῶν τρόπον
γειτόνων βοηθοῦσι καὶ συμπράττουσιν, ὅπως
ὁ τῆς φύσεως σπόρος εὐοδοῖ, μηδενὸς τῶν
πλησίον ἐμποδίζοντος. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Λοβὸς
δ’ ἥπατος, τοῦ κυριωτάτου τῶν σπλάγχνων
ἐστὶν ἀπαρχὴ, δι’ οὗ τὴν τροφὴν ἐξαιμα-
τοῦσθαι συμβέβηκε, καὶ ἐποχετευομένην
τῇ καρδίᾳ φέρεσθαι διὰ φλεβῶν εἰς τὴν
τοῦ ὅλου σώματος διαμονήν.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ στέαρ, τὴν οἱονεὶ
φρενῶν, φησὶν, εὐεξίαν, καὶ τὴν πιότη-
τα τῶν σπλάγχνων τεθραμμένων ἄριστα
ταῖς διὰ τοῦ πνεύματος νοηταῖς χορηγίαις.
νεφροὶ δὲ, εἰς τύπον τῆς εἰς νοῦν διακριτι-
κῆς ἐνεργείας· καθ’ ἣν ἀπόβλητον μὲν τὸ
κεφυκὸς ἀδικεῖν, αἱρετὸν δὲ τὸ ὠφελοῦν. ὁ

971 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΑΓΟΜΕΝΩΝ ΔΩΡΩΝ ΤΩι ΚΥΡΙΩι
δέ γε λοβὸς τοῦ ἥπατος, ψυχῆς ἐνέργειαν,
ἤτοι νεφρῶν (1) κίνησιν πρὸς ἐπιθυμίαν.
καὶ γὰρ οἱ τὰ τοιαῦτα ἠκριβωκότες, ὡς ἐν
ἥπατι τὰς ἐπιθυμίας ἔχειν τὸ ζῶον ἔφη-
σαν. ἀναθετέον δὴ οὖν τῷ Θεῷ καὶ τὸν λο-
βὸν τοῦ ἥπατος, τουτέστι πάσης ἐπιθυμίας
τὴν πηγήν.
ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ μὲν, ὡς λιπαῖνον τὸ σῶ-
μα πρὸς ἀκολασίαν· τὸ δὲ, ὡς θηριῶδες
καὶ ἄγριον.

ε. Καὶ ἀνοίσουσιν αὐτὰ οἱ υἱοὶ Ἀα-
ρὼν οἱ ἱερεῖς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπὶ
τὰ ὁλοκαυτώματα ἐπὶ τὰ ξύλα, τὰ
ἐπὶ τοῦ πυρός· κάρπωμα ὀσμὴ εὐω-
δίας Κυρίῳ.
ϛ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν προβάτων τὸ
δῶρον αὐτοῦ θυσία σωτηρίου τῷ Κυ-
ρίῳ, ἄρσεν ἢ θῆλυ, ἄμωμον προσοί-
ζ. σει αὐτό. Ἐὰν δὲ ἄρνα προσαγάγῃ
τὸ δῶρον αὐτοῦ, προσάξει αὐτὸ ἔναντι
Κυρίου.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἀσινῆ δὲ καὶ ἄμωμα
προσφέρειν ἅπαντα κελεύει τὰ θύματα,
καί τοι διάφορα ὄντα, καὶ κατὰ διαφόρους
προσφερόμενα τρόπους. διδάσκει δὲ διὰ
τούτων τοὺς ἐν ἑκάστῃ πολιτείᾳ τὸ ἄμωμον
ἔχειν. καὶ τοὺς παρθενίαν ἀσπαζομένους
κατὰ τοὺς ταύτης πολιτεύεσθαι νόμους· τοὺς
τοῦ γάμου τὸν ζυγὸν αἱρουμένας, τῇ πρὸς
ἀλλήλους κοινωνίᾳ μὴ διαφθεῖραι τούτου τὴν
ζεύγλην· τοὺς τὴν ἀσκητικὴν βιοτὴν προ-
τιμῶντας, τὸν τῆς τελειότητος διαφυλάτ-
τειν κανόνα· καὶ συλλήβδην εἰπεῖν, τοὺς
ἐν πλούτῳ, τοὺς ἐν πενίᾳ, τοὺς ἐν δουλείᾳ,
τοὺς ἐν δυναστείᾳ, ἐν τοῖς οἰκείοις τάγμασι
τὸ ἀλώβητον ἔχειν καὶ ἄμωμον. τῶν δὲ
θυομένων, πλὴν τῶν ὁλοκαυτωμάτων, τὰ
μὲν τῷ βωμῷ προσεφέρετο, τὰ δὲ τοῖς ἱε-
1. Κορ. 9.13. ρεῦσιν ἐδίδοτο. διὸ συμμερίζεσθαι αὐτοὺς
τῷ θυσιαστηρίῳ ὁ θεῖος εἶπεν Ἀπόστολος.
τὰ δὲ λοιπὰ τῶν κρεῶν τῇ τῶν προσφε-
ρόντων ἀπενέμετο χρείᾳ.

η. Καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν τοῦ δώρου αὐτοῦ, καὶ σφάξει
αὐτὸ παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ
μαρτυρίου· καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἀα-
ρὼν οἱ ἱερεῖς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον κύκλῳ.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἐπίθεσις τῶν χειρῶν τὴν
περὶ τῶν ἐν ἁμαρτίαις πράξεων δηλοῖ
προσφοράν. πρακτικῆς γὰρ ἐνεργείας σύμ-
βολον αἱ χεῖρες.

θ. Καὶ προσοίσει ἀπὸ τῆς θυσίας
τοῦ σωτηρίου κάρπωμα τῷ Κυρίῳ· τὸ
στέαρ καὶ τὴν ὀσφὺν ἄμωμον σὺν ταῖς

972
ψόαις περιελεῖ αὐτό· καὶ πᾶν τὸ στέαρ
τὸ κατακαλύπτον τὴν κοιλίαν, καὶ
ι. πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας, Καὶ
ἀμφοτέρους τοὺς νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ
τὸ ἐπ’ αὐτῶν, ὅ ἐστι τῶν μηρῶν, καὶ
τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς
ια. νεφροῖς περιελὼν, Ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· ὀσμὴν εὐωδίας
κάρπωμα Κυρίῳ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τοῖς μέντοι ὁλοκαυ-
τώμασιν ἐπετίθετο τὰ μερικῶς προσφερό-
μενα, οἷον οἱ νεφροὶ, καὶ ἡ πιμελὴ, καὶ
ὁ τοῦ ἥπατος λοβός· ἐξ ἐνίων δὲ ἱερείων
καὶ ἡ ὀσφὺς, ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευ-
τὰς ἡ κέρκος. ἐπειδὴ τοῖς ἐν ἀρετῇ τε-
λείοις οἱ ἀτελεῖς χρώμεθα πρεσβευταῖς,
καὶ δι’ ἐκείνων τὰς ἡμετέρας προσφέρομεν
προσευχάς.

ιβ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν αἰγῶν τὸ δῶ-
ρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, καὶ προσάξει
ἔναντι Κυρίου.
ιγ. Καὶ ἐπιθήσει τὰς χεῖρας αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ σφά-
ξουσιν αὐτὸ ἔναντι Κυρίου παρὰ τὰς
θύρας [τῆς σκηνῆς] τοῦ μαρτυρίου·
καὶ προσχεοῦσιν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν οἱ ἱερεῖς
τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἐπετίθει δὲ ὁ προσ-
φέρων τῷ ἱερείῳ τὰς χεῖρας, οἱονεὶ τὰς
ἑαυτοῦ πράξεις. τῶν γὰρ πράξεων αἱ χεῖ-
ρες δηλωτικαί. ὑπὲρ δὲ τούτων τὸ θῦμα
προσέφερε.

ιδ. Καὶ ἀνοίσει ἀπ’ αὐτοῦ κάρπω-
μα τῷ Κυρίῳ τὸ στέαρ τὸ κατακα-
λύπτον τὴν κοιλίαν, καὶ πᾶν τὸ στέαρ
ιε. τὸ ἐπὶ τῆς κοιλίας. Καὶ τοὺς δύω
νεφροὺς, καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπ’ αὐ-
τῶν, τὸ ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ τὸν λοβὸν
τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς νεφροῖς
ιϛ. περιελεῖ, Καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον· κάρπωμα ὀσμὴν εὐω-
δίας τῷ Κυρίῳ· πᾶν [τὸ] στέαρ τῷ
Κυρίῳ.
ιζ. Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὸν αἰῶνα
εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, καὶ ἐν πάσῃ
κατοικίᾳ ὑμῶν. πᾶν στέαρ καὶ πᾶν
αἷμα οὐκ ἔδεσθε.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Αἵματος δὲ καὶ στέα-
τος ἀπέχεσθαι κελεύει, καὶ ἀμφότερα τῷ
θυσιαστηρίῳ διαγορεύει προσφέρεσθαι. τὸ
μὲν γὰρ, ζωῆς αἴτιον· τὸ δὲ, ἀρετῆς δη-
λωτικόν· ἀμφότερα δὲ ἀνατιθέναι τῷ
Η Θεῷ δικαιότατον.


ΠΕΡΙ ΑΜΑΡΤΙΑΣ ΙΕΡΕΩΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΛΑΟΥ
ΚΕΦ. Δ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λάλη-
σον πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ,
λέγων, ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκουσίως
ἀπὸ πάντων τῶν προσταγμάτων Κυρίου,
ὧν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ ποιήσῃ ἕν τι ἀπ’
αὐτῶν.

Ἀκουσίως. Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, ἐν
ἀγνοίᾳ.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Ἀκούσιόν ἐστιν ὅπερ ἄν-
τις ποιῇ κακόν. (1)
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Σημειωτέον ὅτι τὸ
ἀγνόημα τὸ ἀκούσιον, ἁμαρτίαν καλεῖ ἡ
Γραφή. καὶ ἄλλων τινῶν μέμνηται ὁ μα-
Ἑβρ. 10.1 κάριος Παῦλος, φάσκων· σκιὰν γὰρ εἶχεν
» ὁ νόμος τῶν μελλόντων.
» ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκου-
» σίως, φησὶ, καὶ μὴ ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν
» τῶν ἐντολῶν Κυρίου, (2) ὧν δεῖ ποιεῖν, εἰ
κατὰ φύσιν ἔχει. εἰσὶ γὰρ τάχα τινὰ καὶ
προστάγματα Κυρίου, ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν, κατὰ
Ἰεζ. 20.35 τὸ, ἔδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά.
ψυχὴ οὖν ἁμαρτάνει ἀκουσίως, ὅτε προ-
φάσει εὐσεβείας τὸ μὴ δέον τηρεῖ. καὶ δεῖ-
ται θυσίας πρὸς ἄφεσιν· οὐ δεομένου θυ-
σίας τοῦ δρῶντος ἐξεπίτηδες· ὡς ὁ γεγο-
νὼς Ἰουδαῖος ἵνα Ἰουδαίους κερδήσῃ, καὶ πε-
ριτεμὼν τὸν Τιμόθεον.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ζητητέον περὶ τῆς
» φράσεως τί ἐστι, καὶ ποιήσουσι μίαν ἀπὸ
» πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, ἥτις οὐ ποιη-
θήσεται. Εἰ μὲν οὖν ἡμάρτηται, κατα-
» στατέον οὕτω· ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκουσίως
» καὶ μὴ ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν
» Κυρίου ἣν δεῖ ποιεῖν· εἰ δὲ κατὰ φύσιν
ἔχει, ἔστι τάχα τινὰ προστάγματα Κυρίου,
Ἰεζ. 20.25 ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν. διὸ καὶ Ἰεζεκιήλ φησιν, ἔδω-
» κα αὐτοῖς δικαιώματα οὐ καλὰ, καὶ προ-
» στάγματα ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς. εἴη
δ’ ἂν τὸ ἀποκτένον γράμμα, καὶ ἡ διαθή-
κη τοῦ θανάτου ἐν γράμμασι, καὶ ἡ δια-
κονία τῆς κατακρίσεως. ἄμφω δὲ διὰ τῆς
αὐτῆς προστάττεται φωνῆς τό, τε γράμμα
καὶ τὸ πνεῦμα. ὧν τὸ μὲν, ποιητέον· τὸ
δὲ, οὔ. τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς παλαιᾶς δῆλον,
βεβηλούντων ἱερέων τὸ σάββατον, καὶ πε-
ριτεμνομένων τυχὸν ἐν αὐτῷ· τοῦ μὲν λυο-
μένου νόμου, τοῦ δὲ τηρουμένου· καὶ Δαβὶδ
φαγόντος τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως· καὶ
ἐκ τοῦ ὁμοιώματα γεγονέναι ἐν τῇ σκηνῇ
τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἐν τῷ ναῷ τῶν Χερουβὶμ,
καὶ τὸν χαλκοῦν ὄφιν ὑπὸ Μωϋσέως.

γ. Ἐὰν μὲν ὁ ἀρχιερεὺς ὁ κεχρισ-
μένος ἁμάρτῃ τοῦ τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν,

974
καὶ προσάξει περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐ-
τοῦ, ἧς ἥμαρτε, μόσχον ἐκ βοῶν ἄμω-
μον τῷ Κυρίῳ περὶ τῆς ἁμαρτίας.

» ΑΔΗΛΟΥ. Τοῦ τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν, ἀντὶ
τοῦ, πλημμέλησιν τοῦ λαοῦ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὸν δὲ ἀρχιερέα νό-
μον τινὰ παραβεβηκότα, μόσχον ἄμωμον
ἱερεύειν κελεύει· καὶ τῷ μὲν θυσιαστηρίῳ
προσφέρειν ἃ προειρήκαμεν· τὰ δὲ κρέα
σὺν τῷ δέρματι καὶ τῇ κόπρῳ ἔξω τῆς
παρεμβολῆς κατακαίειν. τοῦτο δὲ δηλοῖ τὸ
τὴν ἁμαρτίαν ἀλλοτρίαν εἶναι τῶν ἱερῶν
περιβόλων. καὶ παντὸς δὲ τοῦ λαοῦ τοιαύ-
την τινὰ παρανομίαν τετολμηκότος, τὴν
ἴσην προσενεχθῆναι θυσίαν νενομοθέτη-
κε· διδάσκων ἡλίκον τῆς ἱερωσύνης τὸ γέ-
ρας. ἀντίῤῥοπον γὰρ αὐτὸ τέθεικε παν-
τὸς τοῦ λαοῦ.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἐπισκέψῃ δὲ, εἰ
δυνατὸν, ἑκουσίως ἀναλαβόντα τὴν τοῦ λαοῦ
ἁμαρτίαν τὸν ἀρχιερέα λέγεσθαι ἁμαρ-
τάνειν. ἐπεὶ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν,
ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἀντὶ πλη-
ρώματος ἑαυτὸν κενώσαντα, ἵνα τὰς ἁ-
μαρτίας ἡμῶν ἄρῃ, καὶ τὰς νόσους βαστά-
σῃ· ὡς ὑποληφθῆναι παρ’ ἡμῶν εἶναι ἐν
πληγῇ καὶ ἐν κακώσει. προσάγει δὲ μό-
σχον, τὸ γήϊνον αὐτοῦ σῶμα τὸ ἀμίαντον·
ἐκ πνεύματος γὰρ ἁγίου· ὃ διὰ του ἀμώμου
δηλοῦται. οὗ τῇ κεφαλῇ τὴν χεῖρα ἐπέθη-
κεν, ἵνα περικαθάρῃ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
φθάσασαν εἰς αὐτὸν ἁμαρτίαν.
** ΙΣΙΔΩΡΟΥ. Οὐ ταὐτόν ἐστι, λαϊ-
κὸν ἁμαρτάνειν καὶ ἱερέα. καὶ δῆλον ἐκ
τοῦ νόμου. τοσαύτην γὰρ προστάττει θυσίαν
ἀνάγεσθαι ὑπὲρ τοῦ ἁμαρτόντος ἱερέως,
ὅσην ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ. εἰ δὲ μὴ ἦν ἀν-
τίῤῥοπος ἡ ἁμαρτία, οὐκ ἂν τὴν αὐτὴν θυ-
σίαν ἀνάγεσθαι ἐθέσπισε. μείζων δὲ γίνε-
ται, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ τοῦ δρῶντος.
ὁ γὰρ τοὺς ἄλλους ῥυθμίζων εἰ πταίσειε. μεῖ-
ζον ἀπὸ τῆς ἀξίας ἀποφαίνει τὸ πταῖσμα.

δ. Καὶ προσάξει τὸν μόσχον παρὰ
τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου
ἔναντι Κυρίου, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ μόσχου, καὶ
σφάξει τὸν μόσχον ἔναντι Κυρίου.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀριδήλως καὶ λαοῦ καὶ
» ἱερέων καθάρσιον ὁ Χριστός. αὐτὸς γὰρ Ἡσ. 53.4.
» ἡμῶν αἴρει τὰς ἁμαρτίας, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
ὀδυνᾶται σφαζόμενος. ἔργου γὰρ καὶ πρά-
ξεων τύπος ἡ χείρ. πλὴν ἐνώπιον Κυρίου
σφάζεται, μονονουχὶ συγκαταβαίνοντος τοῦ
πατρὸς εἰς τὴν ἡμῶν σωτηρίαν. (3)

975 ΠΕΡΙ ΑΜΑΡΤΙΑΣ ΙΕΡΕΩΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΛΑΟΥ
ε. Καὶ λαβὼν ὁ ἱερεὺς ὁ χριστὸς ὁ
τετελειωμένος τὰς χεῖρας ἀπὸ τοῦ αἵ-
ματος τοῦ μόσχου, καὶ εἰσοίσει αὐτὸ
εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου.
ϛ. Καὶ βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάκτυ-
λον εἰς τὸ αἷμα, καὶ προσρανεῖ ἀπὸ
τοῦ αἵματος ἑπτάκις τῷ δακτύλῳ ἔναν-
τι Κυρίου, κατὰ τὸ καταπέτασμα τὸ
ἅγιον.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Γέγονε γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν
ἱλασμός τε καὶ ἱλαστήριον ὁ Χριστός· πλὴν
ἐν αἵματι διαθήκης αἰωνίου τελειοτάτην
ἡμῖν δωρεῖται τὴν ἀποκάθαρσιν. σύμβο-
λον γὰρ τελειότητος ὁ ἑπτὰ ἀριθμός. ἄλ-
λος δέ φησιν, ὅτι τύπος ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐν
τῷ ἑπταημεροκόσμῳ σωζομένων ἀνθρώ-
πων. τὸ δὲ ἔξω τῆς πόλεως, καὶ πρὸ ἡμῶν
ὁ Ἀπόστολος ἡρμήνευσε. (1)
» *ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ῥανεῖ ἑπτάκις. τοῦτο
τὸ τίμιον αἷμα λαλεῖ περὶ ἡμῶν τὰ ἀμεί-
νω πρὸς Θεόν. [ἐκκέχυται γὰρ τῆς ἁπάν-
των ζωῆς ἀντάλλαγμα.]

ζ. Καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ
αἵματος τοῦ μόσχου ἐπὶ τὰ κέρατα τοῦ
θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος τῆς συν-
θέσεως τοῦ ἔναντι Κυρίου, ὅ ἐστιν ἐν τῇ
σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου. καὶ πᾶν τὸ αἷμα
τοῦ μόσχου ἐκχεεῖ παρὰ τὴν βάσιν τοῦ
θυσιαστηρίου τῆς ὁλοκαυτώσεως, ὅ ἐστι
παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Προσεχεῖτο τοῦ μό-
σχου τὸ αἷμα τῇ βάσει τοῦ θυσιαστηρίου. καὶ
γάρ ἐστιν ἅγιός τε καὶ ἱερὸς ἀληθῶς ὁ Χρι-
στοῦ θάνατος.

η. Καὶ πᾶν τὸ στέαρ τοῦ μόσχου τῆς
ἁμαρτίας, περιελεῖ ἀπ’ αὐτοῦ τὸ στέαρ
τὸ κατακαλύπτον τὰ ἐντόσθια, καὶ
πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐντοσθίων,
θ. Καὶ τοὺς δύω νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ τὸ
ἐπ’ αὐτῶν, τὸ ὂν ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ
τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς
ι. νεφροῖς περιελεῖ αὐτὸ, Ὅν τρόπον
ἀφαιρεῖται ἀπὸ τοῦ μόσχου τῆς θυσίας
τοῦ σωτηρίου, καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον τῆς καρπώσεως.

**ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀναφέρεται τὰ ἐν-
τόσθια, πιμελὴ, καὶ νεφροὶ, καὶ λοβὸς ὁ
τοῦ ἥπατος. εὐώδη γὰρ πάντα τὰ ἐν Χρι-
στῷ, τά τε ἐξωφανῆ καὶ τὰ κεκρυμμένα.
ὁ λόγος γὰρ ἦν ἅγιος, καὶ οὐδὲν ἐν αὐτῷ
τὸ μὴ καθαρόν.

ια. Καὶ τὸ δέρμα τοῦ μόσχου, καὶ
πᾶσαν αὐτοῦ τὴν σάρκα σὺν τῇ κεφα-
λῇ καὶ τοῖς ἀκρωτηρίοις καὶ τῇ κοιλίᾳ

976
ιβ. καὶ τῇ κόπρῳ. Καὶ ἐξοίσουσιν ὅλον τὸν
μόσχον ἔξω τῆς παρεμβολῆς εἰς τόπον
καθαρὸν, οὗ ἐκχεοῦσι τὴν σποδιάν· καὶ
κατακαύσουσιν αὐτὸν ἐπὶ τῶν ξύλων
ἐν πυρί· ἐπὶ τῆς ἐκχύσεως τῆς σπο-
διᾶς καυθήσεται.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Κατακαίεταί γε μὴν
ἔξω τῆς πύλης τὸ δέρμα καὶ τὰ λοιπά. οὐδὲ
αὐτὸν ἡμῖν ἀπαράδεκτον τοῦ πάθους τὸν τό-
β πον ἐῶντος τοῦ νόμου. τοιγάρτοι καὶ πρὸς
» ἡμᾶς ὁ θεσπέσιος ἔφη Παῦλος· ἐξερχόμε- Ἐβρ. 13.1
» θα οὖν ἔξω τῆς πύλης, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ
φέροντες, τουτέστι τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τε καὶ
δι’ ἡμᾶς σταυρόν.

ιγ. Ἐὰν δὲ πᾶσα συναγωγὴ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ ἀγνοήσῃ, καὶ λάθῃ ῥῆμα
ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς συναγωγῆς, καὶ
ποιήσωσι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντο-
λῶν Κυρίου, ἣ οὐ ποιηθήσεται, καὶ
πλημμελήσωσι.

» ΑΔΗΛΟΥ. Καὶ λάθῃ ῥῆμα, παρορα-
θῇ λόγος.

ιδ. Καὶ γνωσθῇ αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία,
ἣν ἥμαρτον ἐν αὐτῇ, καὶ προσάξει ἡ
συναγωγὴ μόσχον ἐκ βοῶν ἄμωμον
περὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ προσάξει αὐ-
τὸν παρὰ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ
ιε. μαρτυρίου. Καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ πρεσ-
βύτεροι τῆς συναγωγῆς τὰς χεῖρας
αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ μόσχου ἔναν-
τι Κυρίου, καὶ σφάξουσι τὸν μόσχον
ιϛ. ἔναντι Κυρίου. Καὶ εἰσοίσει ὁ ἱερεὺς
ὁ χριστὸς ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου εἰς
ιζ. τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου. Καὶ βάψει
ὁ ἱερεὺς τὸν δάκτυλον ἀπὸ τοῦ αἵμα-
τος, καὶ ῥανεῖ ἑπτάκις ἔναντι Κυρίου,
κατὰ πρόσωπον τοῦ καταπετάσματος
τοῦ ἁγίου.
ιη. Καὶ ἀπὸ τοῦ αἵματος ἐπιθήσει
ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὰ κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου
τῶν θυμιαμάτων τῆς συνθέσεως, ὅ-
ἐστιν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου ἐνώπιον
Κυρίου. καὶ πᾶν τὸ αἷμα ἐκχεεῖ πρὸς
τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου τῶν καρπώ-
σεων, τοῦ ὄντος πρὸς τῇ θύρᾳ τῆς σκη-
νῆς τοῦ μαρτυρίου.

Τῶν θυμιαμάτων. Ἄλλος, τῶν ἀρω-
μάτων.

Πρὸς τὴν βάσιν. Ἄλλος, εἰς τὸν θε-
μέλιον.

ιθ. Καὶ πᾶν τὸ στέαρ περιελεῖ ἀπ’
αὐτοῦ, καὶ ἀνοίσει ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.
κ. Καὶ ποιήσει τῷ μόσχῳ, ὃν τρόπον ἐποίη-
σε τὸν μόσχον τὸν τῆς ἁμαρτίας, οὕτω

977 ΠΕΡΙ ΑΜΑΡΤΙΑΣ ΙΕΡΕΩΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΛΑΟΥ
ποιηθήσεται. καὶ ἐξιλάσεται περὶ
αὐτῶν ὁ ἱερεὺς, καὶ ἀφεθήσεται αὐ-
τοῖς ἡ ἁμαρτία.
κα. Καὶ ἐξοίσουσι τὸν μόσχον ὅλον
ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καὶ κατακαύ-
σουσι τὸν μόσχον, ὃν τρόπον κατέκαυ-
σαν τὸν πρότερον· ἁμαρτίας συνα-
γωγῆς ἐστί.

Ἁμαρτίας συναγωγῆς. ἐξιλασμὸς ἐκ-
κλησίας.

κβ. Ἐὰν δὲ ὁ ἄρχων ἁμάρτῃ, καὶ
ποιήσῃ μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν
Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, ἣ οὐ ποιηθήσε-
κγ. ται, ἀκουσίως, καὶ πλημμελήσῃ, Καὶ
γνωσθῇ αὐτῷ ἡ ἁμαρτία, ἣν ἥμαρτεν
ἐν αὐτῇ, καὶ προσοίσει τὸ δῶρον αὐ-
τοῦ χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἄρσεν ἄμωμον.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὸν δὲ ἄρχοντα πα-
ραβάντα τινὰ νόμον, οὐ μόσχον, ἀλλὰ χί-
μαρον, τουτέστιν ἔριφον ἐνιαυσιαῖον προσε-
νεγκεῖν διηγόρευσε. τοσοῦτον ἀποδεῖται τῆς
ἀρχιερατικῆς ἀξίας ὁ τὴν σωματικὴν πε-
πιστευμένος ἀρχήν.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἰ μὲν εἴη τυχὸν
ἡγούμενος ὁ ταῖς πλημμελείαις ἔνοχος, ἄρ-
σην ὁ χίμαρος ἦν· εἰ δὲ δή τις ἐν λαοῖς,
καὶ καθ’ ἕνα, θῆλυ τὸ σφάγιον. κᾂν εἴτε
πρόβατον εἴη τυχὸν, εἴτ’ οὖν ἐξ αἰγῶν, καὶ
ἐν τῇ τῶν θυμάτων διαφορᾷ τῆς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν οἰκονομίας τὸ σοφὸν τοῦ νόμου
κατασημαίνοντος. ἡγεμονεῦον μὲν γὰρ ἀεί-
πως ἐστὶ καὶ ἐν τιμῇ τῇ πρώτῃ τὸ ἄρσεν,
ἑπόμενον δὲ καὶ ἐν δευτέροις τὸ θῆλυ. ἀνα-
λόγως δὴ οὖν τοῖς ἑκάστου πταίσμασι, καὶ ἡ
διὰ Χριστοῦ κάθαρσις ἔν γε τοῖς προεστηκόσι
καὶ ἡγουμένοις, καὶ τοῖς ὑπὸ χεῖρα, καὶ
καθ’ ἕνα τε καὶ ὑπεζευγμένοις. εἶεν γὰρ
οὐκ ἐν ἴσοις αἰτιάμασι πεσόντες εἰς ἁμαρ-
τίαν ἡγούμενος καὶ λαὸς, ἀλλ’ ἐν μείζοσί-
που πάντως ἡγούμενοι. τοιγάρτοι πλουσιω-
τέρᾳ διασμήχονται χάριτι.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὑπὲρ ἄρχοντος χί-
μαρος σφάζεται. ἔλαττον τὸ θῦμα, ὡς
ὑπὲρ ἐλάττονος. καὶ ἡ ἐπίχρισις οὐκ ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου. πρὸς γὰρ τὴν ἀξίαν ἑκάστου
καὶ ὁ Χριστὸς ὑπὲρ αὐτοῦ προσάγεται.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Σημειωτέον, ὅτι οἵα
θυσία γίνεται ὑπὲρ ἱερέως ἁμαρτόντος,
τοιαύτη καὶ ὑπὲρ ἁμαρτόντος λαοῦ, οὐ μὴν
δὲ καὶ τοῦ ἄρχοντος· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι
μείζων ὁ ἱερεὺς τοῦ ἄρχοντος, καὶ ὁ λαὸς
ὁμοίως. ὅθεν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἔνιοι τῶν
βασιλέων, καὶ ἱερέων ἀξιώματα περιε-
τίθεσαν ἑαυτοῖς· (1) τὸ δὲ περὶ ἑκάστου
τῶν ἐκ τοῦ λαοῦ, θῆλυ. ἔστι γοῦν ὁ λαὸς ἐν
σήματι θηλείας πρὸς τοὺς ἄρχοντας· ὅτι
τὸ ἄρσεν ἡγεμονικὸν, τὸ δὲ θῆλυ ὑπήκοον.
πλὴν ὁμοῦ γε σύμπας ὁ λαὸς τῷ ἀρχιερεῖ
ἐξομοιοῦται.

978
κδ. Καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ χιμάρου· καὶ
σφάξουσιν αὐτὸν ἐν τόπῳ, οὗ σφάζου-
σι τὰ ὁλοκαυτώματα ἐνώπιον Κυρίου·
κε. ἁμαρτίας ἐστί. Καὶ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς
ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ τῆς ἁμαρτίας τῷ
δακτύλῳ ἐπὶ τὰ κέρατα τοῦ θυσιαστη-
ρίου τῶν ὁλοκαυτωμάτων· καὶ τὸ πᾶν
αἷμα αὐτοῦ ἐκχεεῖ παρὰ τὴν βάσιν τοῦ
θυσιαστηρίου των ὁλοκαυτωμάτων.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Βοηθεῖται πάλιν
τὰ μερικὰ διὰ τῶν αὐτοτελῶν. καὶ σφάζε-
ται μὲν τὰ περὶ ἁμαρτίας ὅπου τὰ ὁλοκαυ-
τώματα· τίθεται δὲ ἡ ἀπ’ αὐτῶν ἀπαρχὴ
ἐπάνω τῶν ὁλοκαυτωμάτων. ὁ γὰρ Χριστοῦ
μετέχων μερικῶς, διὰ τὸ τελείως ὑπὲρ ὅλου
τοῦ κόσμου δεδόσθαι αὐτὸν μετέχει καὶ αὐ-
τός. ἄμεινον δὲ λέγειν, ὡς ἄνω μὲν περὶ ἱε-
ρέως ὁ μόσχος, ὧδε μέντοι περὶ ἄρχοντος.

κϛ. Καὶ τὸ πᾶν στέαρ αὐτοῦ ἀνοίσει
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, ὥσπερ τὸ στέαρ
θυσίας σωτηρίου. καὶ ἐξιλάσεται πε-
ρὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
αὐτοῦ, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ.
κζ. Ἐὰν δὲ ψυχὴ μία ἁμάρτῃ
ἀκουσίως ἐκ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς, ἐν τῷ
ποιῆσαι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν
Κυρίου, ἣ οὐ ποιηθήσεται, καὶ πλημ-
κη. μελήσῃ, Καὶ γνωσθῇ αὐτῷ ἡ ἁμαρ-
τία ἣν ἥμαρτεν ἐν αὐτῇ, καὶ οἴσει τὸ
δῶρον αὐτοῦ, χίμαιραν ἐξ αἰγῶν, θή-
λειαν ἄμωμον οἴσει περὶ τῆς ἁμαρ-
τίας, ἧς ἥμαρτε.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὸν δὲ μήτε ἱερέα ὄν-
τα, μήτε ἄρχοντα, ἡμαρτηκότα δὲ, χίμαι-
ραν θύσαι προσέταξε. πρόσφορον γὰρ τῷ
μὲν ἄρχοντι τὸ ἄῤῥεν, τῷ δὲ ἀρχομένῳ τὸ
θῆλυ, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρήκαμεν.
» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἐκ τοῦ λαοῦ δὲ τῆς
γῆς, φησὶν, ὡς ὄντος καὶ λαοῦ οὐρανοῦ, αὐ-
τοῦ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς· ἐν ἐλαχίστῳ γενομένου
πιστοῦ τῇ γῇ, ἀναλαμβανομένου εἰς οὐρανὸν,
ἵνα γένηται λαὸς οὐρανοῦ. ἡ μία δὲ ψυχὴ
μετὰ τὴν πλημμέλειαν γνοῦσα τὴν ἁμαρ-
τίαν προσφέρει τὴν θυσίαν, καὶ οὐ πρότε-
ρον τῆς γνώσεως γίνεται ὁ ἱλασμὸς καὶ ἡ
ἄφεσις. ὅπερ ἐπὶ μόνου τοῦ ἀρχιερέως οὐκ
εἴρηται. οὐ γὰρ ἀγνοῶν ἔρχεται εἰς ἐπί-
γνωσιν.

κθ. Καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ ἁμαρτήματος
αὐτοῦ· καὶ σφάξουσι τὴν χίμαιραν
τὴν τῆς ἁμαρτίας ἐν τόπῳ, οὗ σφά-
λ. ζουσι τὰ ὁλοκαυτώματα. Καὶ λήψε-
ται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῆς
τῷ δακτύλῳ αὐτοῦ, καὶ θήσει ἐπὶ τὰ

979 ΠΕΡΙ ΟΡΚΙΣΜΟΥ.
κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ὁλοκαυ-
τωμάτων· καὶ πᾶν αὐτῆς τὸ αἷμα
ἐκχεεῖ πρὸς τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου
τῶν ὁλοκαυτωμάτων.
λα. Καὶ πᾶν τὸ στέαρ περιελεῖ, ὃν
τρόπον περιαιρεῖται στέαρ ἀπὸ θυσίας
σωτηρίου. καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον εἰς ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Κυ-
ρίῳ· καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱε-
ρεὺς, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ.

» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸ, εἰς ὀσμὴν εὐω-
δίας, ἐπὶ μόνου τοῦ ἡμαρτηκότος λέγεται
λαϊκοῦ, παρὰ τὸν ἱερέα, καὶ τὴν συναγω-
γὴν, καὶ τὸν ἄρχοντα.

λβ. Ἐὰν δὲ πρόβατον προσενέγ-
κη τὸ δῶρον αὐτοῦ περὶ τῆς ἁμαρτίας,
θῆλυ ἄμωμον προσοίσει αὐτῷ.
λγ. Καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ τῆς ἁμαρτίας·
καὶ σφάξουσιν αὐτὸ περὶ ἁμαρτίας ἐν
τόπῳ, οὗ σφάζουσι τὰ ὁλοκαυτώματα.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τὰς γοῦν πράξεις τὰς
ἐν ἁμαρτίαις ὁ προσφέρων τὴν θυσίαν ἐπε-
τίθη τῷ θύματι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν
χειρῶν, καὶ ἐδόκει πρὸς τούτῳ τῷ τρόπῳ
τὴν ἁμαρτίαν καταθύειν Θεῷ, καὶ ἀναι-
ρεῖν αὐτὴν, σφαζομένου τοῦ θύματος.

ΚΕΦ. Ε.
α. Ἐὰν δὲ ψυχὴ ἁμάρτῃ, καὶ
καί ἀκούσῃ φωνὴν ὁρκισμοῦ, καὶ
οὗτος μάρτυς ἢ ἑώρακεν ἢ
σύνοιδεν, ἐὰν μὴ ἀπαγγείλῃ, καὶ λή-
ψεται τὴν ἁμαρτίαν.

ΕΥΣΕΒΙΟΥ. Διττῶς νοεῖται· ἢ ὅτι,
ἐὰν γνῷ τινὰ ἐπιορκοῦντα, καὶ κληθεὶς
ἐλέγξαι μὴ ἐξαγγείλῃ, ἥμαρτεν· ἢ ὅτι
περὶ ὧν οἶδεν, ἐὰν ὁρκούμενος μὴ εἴπῃ,
ἥμαρτεν· ὡς καὶ φυγὼν τὸ μαρτυρῆσαι
τῇ ἀληθείᾳ, καὶ συγχωρήσας ἐκείνῳ ἐπιορ-
κῆσαι. τὸ αὐτὸ ἀμφότερα σημαίνει.
**ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸν ὁρκισμοῦ φωνῆς
ἐπαΐοντα, καὶ παρ’ οὐδὲν ὅλως τὸ πρᾶγμα
πεποιημένον, καὶ τὸν ἑτέροις ἔνοχον μο-
λυσμοῖς, καὶ μὴν ἐπὶ τούτῳ τὸν ἐπὶ τῇ
ψευδορκίᾳ κατεγνωσμένον, ἐν ἴσῳ τε καὶ
ἀπαραλλάκτῳ τίθησι πλημμελείας τρόπῳ.
μολυσμὸς γὰρ ἀληθῶς ἐξαίσιος, καὶ εἰς
αὐτό που τὸ λοῖσθον ἀναθρώσκει τῶν κακῶν
ἡ εἰς Θεὸν καταφρόνησις, καὶ ταῖς σαρ-
κικαῖς ἀκαθαρσίαις ἐγγύς τε καὶ ἀδελφὸν
τὸ πλημμέλημα. ἢ οὐκ ἐν ἴσῳ θετέον λόγῳ
τὴν ἐπάρατον ψευδορκίαν, καὶ ὁρκισμοῦ
καταφρόνησιν;

β. Ἡ ψυχὴ ἥ τις ἂν ἅψηται παν-
τὸς πράγματος ἀκαθάρτου, ἢ θνησι-

980
ΑΔΗΛΟΥ. Διὰ τοῦτο ὁ Χριστὸς τὰς ἀ-
κάνθας, ὅ ἐστι τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου,
ἐπιθεὶς τῇ ἑαυτοῦ κεφαλῇ, ὡς ἱερεῖον ἐτί-
θη ὑπὲρ τοῦ κόσμου. σύμβολον δὲ πράξεων
αἱ χεῖρες.
ΑΔΗΛΟΥ. Σημαίνει οὖν, ὅτι ἁμαρτία
καλεῖται καὶ αὐτὸ τὸ προσαγόμενον. οὕτω
» νοητέον τὸ, ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται. Ωσ. 4.8.
εἰ οὖν ὁ ἁμαρτάνων αὐτὴν δοκεῖ θύειν τὴν
ἁμαρτίαν ἐν τῷ μετανοεῖν, οὐκ ὀφείλει τοῖς
αὐτοῖς περιπίπτειν, ἐπεὶ ἀναζῇ ἡ ἁμαρ-
τία. οὕτω δυνατὸν, τὸν Χριστὸν καλεῖν ἁ-
μαρτίαν, ὡς ὑπὲρ τῆς πάντων ἁμαρτίας
τιθέντα.

λδ. Καὶ λαβὼν ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ
αἵματος τοῦ τῆς ἁμαρτίας τῷ δακτύ-
λῳ αὐτοῦ, ἐπιθήσει ἐπὶ τὰ κέρατα
τοῦ θυσιαστηρίου τῆς ὁλοκαυτώσεως·
καὶ πᾶν αὐτοῦ τὸ αἷμα ἐκχεεῖ παρὰ
τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου τῆς ὁλοκαρ-
λε. πώσεως. Καὶ πᾶν αὐτοῦ τὸ στέαρ πε-
ριελεῖ, ὃν τρόπον περιαιρεῖται στέαρ
προβάτου ἀπὸ θυσίας σωτηρίου. καὶ
ἐπιθήσει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυσια-
στήριον ἐπὶ τὰ ὁλοκαυτώματα Κυρίου.
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς
περὶ τῆς ἁμαρτίας ἧς ἥμαρτε, καὶ
ἀφεθήσεται αὐτῷ.
---

μαίου, ἢ θηριαλώτου, ἢ ἀκαθάρτου, (1)
ἢ τῶν θνησιμαίων βδελυγμάτων τῶν
ἀκαθάρτων, ἢ τῶν θνησιμαίων κτη-
νῶν τῶν μὴ καθαρῶν, ἢ θνησιμαίου
ἑρπετοῦ ἀκαθάρτου, καὶ λάθῃ ἀπ’ αὐ-
τοῦ, καὶ αὐτὸς μεμίανται καὶ πλημ-
μελήσει.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὸν δέ γε ἢ ἀκαθάρ-
του τινὸς τῶν ἀπειρημένων ἁψάμενον, ἤ-
τινος ὀμωμοκότος ἀκούσαντα, καὶ τὸν πα-
ραβεβηκότα τὸν ὅρκον μὴ διελέγξαντα·
ἢ αὐτὸν ὑποσχόμενόν τι πράξαι, ἢ τῷ Θεῷ
τὶ προσοίσειν, καὶ ὅρκῳ τὴν ὑπόσχεσιν βε-
βαιώσαντα, τὸ δὲ ἔργον μὴ ἐπιθέντα τῷ
λόγῳ· πρῶτον ἐξαγορεῦσαι τὴν ἁμαρτίαν
κελεύει, ἔπειτα προσενεγκεῖν ἢ ἀμνάδα,
ἢ χίμαιραν, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τὸν Θεὸν
ἱλεώσασθαι. εἰ δὲ πένης εἴη, ἢ δύω τρυγό-
νας [κελεύει] προσενεγκεῖν, ἢ δύω νεοτ-
τοὺς περιστερῶν. εἰ δὲ μηδὲ τούτου εὐποροίη,
μικρὰν σεμίδαλιν ἐλαίου δίχα καὶ λιβανω-
τοῦ προσκομίσαι. τὸ γὰρ ἔλαιον, ἱλαρό-
τητος δηλωτικόν· ὁ δὲ λιβανωτὸς, εὐω-
δίας· ἀμφοτέρων δὲ ἡ ἁμαρτία γεγύμνω-
ται. μάλα δὲ ἁρμοδίως τὸ ἅψασθαι ἀκα-
θάρτου, καὶ τὸ κρύψαι τοῦ ὀμωμοκότος καὶ
ψευσαμένου τὴν ἁμαρτίαν συνέζευξε. καὶ

981 ΠΕΡΙ ΟΡΚΙΣΜΟΥ.
γὰρ ὁ καθαρὸς ἁπτόμενος τῶν ἀκαθάρ-
των μολύνεται· καὶ ὁ μὴ ὀμωμοκὼς τῷ
ψευσαμένῳ κοινωνεῖ τῆς ἁμαρτίας, μὴ
διελέγχων τὸ ψεῦδος. ἄξιον δὲ θαυμάσαι
τοῦ δεσπότου τὴν ἀγαθότητα, ὅτι τὸν ἐπαγ-
γειλάμενόν τι προσενεγκεῖν, καὶ ὅρκῳ τὴν
ἐπαγγελίαν βεβαιώσαντα, τὸ δὲ ἔργον μὴ
πληρώσαντα, οὔτε ὡς ἀχάριστον, οὔτε ὡς
ἐπίορκον τιμωρεῖται, ἀλλὰ μικρᾷ θερα-
πεύει ζημίᾳ.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Θνησιμαῖον δέ φησι
τὸν ἀποθανόντα τῷ Θεῷ ἄνθρωπον, ᾧ
χρὴ μηδὲ συνεσθίειν. ὁ γὰρ ἁπτόμενος αὐ-
τοῦ ἀκάθαρτός ἐστι.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. [Θηριάλωτον δὲ, (1)]
καὶ τοῦτο ἀκάθαρτόν ἐστι τὸ θηρευθὲν ὑπὸ
τοῦ ἀντιδίκου ἡμῶν διαβόλου.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Κτήνη ἀκάθαρτα εἴη
ἂν οἱ προσελθόντες μὲν τῷ λόγῳ κτηνώ-
δεις, πρὸς θάνατον δὲ ἁμαρτήσαντες, καὶ
μὴ γενόμενοι ἄξιοι σωθῆναι κᾂν μετὰ κτη-
Ψαλ. 35.6. νῶν, κατὰ τὸ λέγον ῥητόν· ἀνθρώπους καὶ
» κτήνη σώσεις, Κύριε.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἡ καὶ ἄλλως. ἀνθρώπους
μὲν, τοὺς δικαίους· κτηνώδεις δὲ, τοὺς ἁμαρ-
τωλούς.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Θνησιμαῖον δὲ ἑρ-
πετὸν λέγοιτο ἂν ἀκάθαρτον πᾶσα ἀσπὶς,
ἢ ἔκγονα ἀσπίδος μετὰ τὸ ἡμερωθῆναι τῇ
Ἡσ. 11.8. παρουσίᾳ Χριστοῦ οὕτως, ὥστε παιδίον νήπιον
ἐπὶ τρώγλην αὐτῶν, ἢ ἐπὶ κοίτην ἐκγόνων
αὐτῶν τὴν χεῖρα ἐπιβαλεῖν, κᾀκεῖνα ἡμε-
ρωθέντα μὴ λυμαίνεσθαι τὸ παιδίον, πα-
λινδρομήσαντα ἐπὶ τὴν κακίαν, καὶ ἀπο-
θανόντα τῇ ἡμερότητι.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἐπὶ τῶν θηρια-
λώτων ἐστί ποτε τὸ, ἤδη ἁλόντα δύω σκε-
λῶν, ἢ λοβοῦ ὠτίου, ὑπὸ τοῦ καλοῦ ποιμένος
ἀνιμηθῆναι. διὰ τοῦτο ἴσως εἴρηται τὸ, ἢ
θηριαλώτου ἀκαθάρτου. οὐκ ἔτι γὰρ θηριά-
λωτον τὸ ὑπὸ τοῦ ποιμένος ἐκσπασθὲν ἐκ
στόματος λέοντος.

γ. Ἡ ἅψηται ἀπὸ ἀκαθαρσίας
ἀνθρώπου, ἢ ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας
αὐτοῦ, ἧς ἂν ἁψάμενος μιανθῇ, καὶ
ἔλαθεν αὐτὸν, μετὰ δὲ τοῦτο γνῷ,
καὶ πλημμελήσῃ.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὡς ἐστὶν ἅψασθαι
κτηνῶν καὶ ἑρπετῶν ἀκαθάρτων θνησι-
μαίων, οὕτως ἐστὶν ἅψασθαί ποτε καὶ ἀκα-
θαρσίας ἀνθρώπου, ὅταν λάβῃ τὶς ἀπὸ τοῦ
ἐν ἑτέρῳ μολυσμοῦ.

δ. Ἡ ψυχὴ ἣ ἐὰν ὀμόσῃ, διαστέλ-
λουσα τοῖς χείλεσι κακοποιῆσαι (2)
κατὰ πάντα ὅσα ἂν διαστέλλῃ ὁ ἄν-
θρωπος μεθ’ ὅρκου, καὶ λάθῃ αὐτὸν
ἀπὸ ὀφθαλμῶν, καὶ οὕτος γνῷ, καὶ
ἀμάρτῃ ἕν τι τούτων.

982
» ΕΥΣΕΒΙΟΥ. Ἐάν τις, φησὶν, ὀμόσῃ
» κακοποιῆσαί τινα ἢ καλοποιῆσαι, εἶτα ἐπι-
λάθηται καὶ μὴ ποιήσῃ· ὑπομνησθεὶς δὲ,
ἐξετάσῃ τὰ παρ’ ἑαυτῷ, καὶ γνῷ ὅτι ἥ-
μαρτεν, ὁμολογήσει τῷ ἱερεῖ, καὶ προσα-
γάγοι τὸ δῶρον. τὶ δὲ, ἐὰν ὁμολογήσας
κακοποιῆσαι, καὶ λαθὼν τὸ πρᾶγμα πα-
ρῆλθεν; ἥμαρτεν, οὐχ ὅτι μὴ ἐκακοποίη-
σεν, ἀλλ’ ὅτι ὤμοσε. καὶ ἔστιν ἄρα καὶ
λήθης τοιαύτης θυσία.
ΑΛΛΟΣ. Οἷον, ἢ ὤμοσέ τις τό δέ τι
ἀγαθὸν ποιῆσαι, καὶ ἔλαθεν αὐτῷ τοῦ ποιῆ-
σαι· ἢ ὤμοσε κακοποιῆσαι ὀργῇ φερόμε-
νος, ἢ πάθει τινὶ λαθὼν ὅτι κακόν ἐστι, καὶ
νῦν βούλεται μὴ ποιῆσαι, ἔξεστι προσφέρειν
τὸ δῶρον.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Πῶς δὲ ὑπεύθυνος
καὶ ὁ κακοποιεῖν ὀμόσας, καὶ λήθην λα-
βών; Οὐχ ὅτι μὴ ἐκακοποίησεν, ἀλλ’ ὅτι
ὤμοσε. τοῦ δὲ συνθέτου ἀνθρώπου, οὔτε τὸ
πνεῦμα εἶπεν, οὔτε τὴν σάρκα. οὐδέτερον
γὰρ πέφυκεν ἁμαρτάνειν. τὸ μὲν γὰρ,
ἐπιθυμεῖ κατὰ τῆς σαρκὸς, καρποὺς ἔχον
ἀγάπην, χαρὰν, εἰρήνην, καὶ τὰ ἑξῆς, Γαλ. 5.22.
φύσει δένδρον ἀγαθὸν τυγχάνον· ἡ δὲ,
ἐπιθυμοῦσα κατὰ τοῦ πνεύματος, τῷ νόμῳ
τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. οὐδὲ γὰρ δύναται.
δύναμιν οὖν οὐκ ἔχουσα ὑποταγῆς πρὸς τὸν
Θεὸν, πῶς ἂν ἁμάρτοι; ἰδίᾳ δὲ περ ψυ-
» χῆς εἴρηται, ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ Ἰεζ. 18.4
» ἀποθανεῖται, οὐ τὸ πνεῦμα. εἰ δὲ δύναται Ματθ. 10.28
καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα Θεὸς ἀπολέσαι ἐν
γεέννῃ, οὐχ ὡς πεφυκὸς κατορθοῦν, ἀλλ’
ἴσως ὡς αἴτιον τῇ ψυχῇ ἁμαρτίας. σκό-
πει δὲ καὶ τὸν σπείροντα εἴς τε τὸ πνεῦμα
καὶ τὴν σάρκα· ὡς ὁ μὲν, ζωὴν μόνον αἰώ-
νιον· ὁ δὲ, θερίζει φθοράν. εἰ δὲ ἕτερον
τὸ σπεῖρον, καὶ τὸ σπαρὲν, καὶ τὸ ἐν ᾧ σπεί-
ρεται, ἀνάγκη ψυχὴν εἶναι τὴν ἐν ἑκατέ-
ρῳ σπείρουσαν, περὶ ἡς ὁ πᾶς ἀγὼν, ἵνα
» σωθῇ. ὅθεν πανταχοῦ, ψυχὴ ἐὰν ἁμάρ-
τῃ, λέγεται.

ε. Καὶ ἐξαγορεύσει τὴν ἁμαρτίαν,
περὶ ἧς ἡμάρτηκε κατ’ αὐτῆς.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἕψεται δὴ οὖν καὶ
τούτοις ἡ λύσις δι’ ἐξαγορεύσεώς τε, καὶ
μὴν καὶ ἀμνάδος, ἤτοι προβάτου σφαγῆς.
» λέγε γαρ σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος. φη- Ἡσ. 43.26.
» σὶν, ἵνα δικαιωθῇς. καὶ μὴν καὶ ὁ θεῖος
» ἀναφωνεῖ Δαβίδ· εἶπα, ἐξαγορεύσω κατ’ Ψαλ. 31.5.
» ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ
» ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου.

ϛ. Καὶ οἴσει περὶ ὧν ἐπλημμέλησε
τῷ Κυρίῳ, περὶ τῆς ἁμαρτίας ἧς ἥμαρ-
τε, θῆλυ ἀπὸ τῶν προβάτων, ἀμνάδα
ἢ χίμαιραν ἐξ αἰγῶν περὶ ἁμαρτίας.
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ
τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἧς ἡμάρτηκε, καὶ
ἀφεθήσεται αὐτῷ ἡ ἁμαρτία.

983 ΠΕΡΙ ΟΡΚΙΣΜΟΥ.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Ζητῶ διατὶ οὐκ εἴρηκε
ταῦτα σφαγῆναι ἡ Γραφή. (1)

ζ. Ἐὰν δὲ μὴ ἰσχύσῃ ἡ χεὶρ αὐτοῦ
τὸ ἱκανὸν εἰς πρόβατον, οἴσει περὶ
τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἧς ἥμαρτε, δύω
τρυγόνας, ἢ δύω νεοσσοὺς περιστερῶν
Κυρίῳ, ἕνα περὶ ἁμαρτίας, καὶ ἕνα
εἰς ὁλοκαύτωμα.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀπροφάσιστον δὲ ὥσπερ
καθιστὰς ὁ νόμος τὸ ῥάθυμον εἰς θυσίαν
τοῖς ἐν μολυσμοῖς καὶ ἀκαθαρσίαις, εἰ μὴ
μόσχον τὶς ἔχοι καὶ πρόβατον, τοῖς κατὰ
χεῖρα καὶ ἐν ἰσχύϊ τιμᾷν ἀναπείθει, λέ-
γων· ἐὰν δὲ μὴ ἰσχύῃ ἡ χεὶρ αὐτοῦ, καὶ
τὰ ἑξῆς.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Δύω περιστερῶν προ-
σαγομένων, τὴν μὲν μίαν περὶ ἁμαρτίας
προσάγεσθαι κελεύει, καὶ τὴν ἑτέραν εἰς
ὁλοκαύτωμα, ἓν πρᾶγμα δι’ ἑκατέρου ὑπο-
τυπῶν, διὰ τοῦ ἱλασμοῦ τὴν ὁλόκληρον εἰς
Θεὸν ἀφιέρωσιν.

η. Καὶ οἴσει αὐτὰ πρὸς τὸν ἱερέα·
καὶ προσάξει ὁ ἱερεὺς τὸ περὶ τῆς
ἁμαρτίας πρότερον. καὶ ἀποκνίσει ὁ
ἱερεὺς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ σπον-
δύλου, καὶ οὐ διελεῖ.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀποκνίσει τῷ ὄνυχι·
σφάζεται γὰρ οὕτω τὰ ἐλαφρὰ τῶν στρου-
θίων· πλὴν οὐκ εἰς ἅπαν ἀποτεμεῖ, δῆ-
λον δὲ ὅτι τὴν κεφαλήν. πέπρακται γὰρ
οὕτως ὁ Χριστοῦ θάνατος, [οὐκ εἰς μερισμὸν,
ἀλλ’ εἰς ἕνωσιν.]

θ. Καὶ ῥανεῖ ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ
περὶ τῆς ἁμαρτίας ἐπὶ τὸν τοῖχον τοῦ
θυσιαστηρίου· τὸ δὲ κατάλοιπον τοῦ
αἵματος καταστραγγιεῖ ἐπὶ τὴν βάσιν
τοῦ θυσιαστηρίου· ἁμαρτίας γάρ ἐστι.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὅτι τοίνυν οὐ μερισμοῦ
πρόξενος, ἀλλ’ ἑνώσεως πρὸς ἡμᾶς ὁ Χρι-
στοῦ θάνατος, ἐδήλου τὸ θύεσθαι μὲν τὸ στρου-
θίον, οὐ μὴν καὶ εἰς ἅπαν ἀποκείρεσθαι τοῦ
σπονδύλου τὴν κεφαλήν· ὅτι δὲ ἁγιάζει τὴν
ἐκκλησίαν τῷ ἰδίῳ αἵματι, σημαίνει ὁ τοῦ
αἵματος ῥαντισμὸς ἐν τῇ σκηνῇ.

ι. Καὶ τὸ δεύτερον ποιήσει ὁλο-
καύτωμα, ὡς καθήκει· καὶ ἐξιλά-
σεται περὶ ἁμαρτίας αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς,
περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἧς ἥμαρτε,
καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Μία δὲ τρυγὼν ὑπὲρ
ἁμαρτίας, καὶ μία πάλιν εἰς ὁλοκαύτω-
μα. νοεῖται δὲ δι’ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, καὶ
ἀποθνήσκων ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ὁλοκαυτούμενος τῷ πατρὶ, καὶ μὴν

984
καὶ ἀντάλλαγμα τῆς ἁπάντων ζωῆς ἑαυ-
τὸν ἀνατιθείς.

ια. Ἐὰν δὲ μὴ εὑρίσκῃ ἡ χεὶρ αὐ-
τοῦζεῦγος τρυγόνων, ἢ δύω νεοσσοὺς πε-
ριστερῶν, καὶ οἴσει τὸ δῶρόν σου (2) περὶ
οὗ ἥμαρτες τὸ δέκατον τοῦ οἴφι σεμί-
δαλιν περὶ ἁμαρτίας. οὐκ ἐπιχεεῖς ἐπ’
αὐτὸν ἔλαιον, οὐκ ἐπιθήσεις ἐπ’ αὐτὸν
λίβανον, ὅτι περὶ ἁμαρτίας ἐστί.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὑποβιβάζει γε μὴν ὁ
νόμος καὶ εἰς τὸ λίαν εὐπόριστον τῆς θυ-
σίας τὸν τρόπον· καὶ ἀναλόγως τοῖς ἑκά-
στου μέτροις ποιεῖσθαι προστάττει, τὸν ἐπὶ
τοῖς ἀρίστοις ὄκνον ὑποτεμνόμενος παντα-
χῆ, καὶ ἀπροφάσιστον καθιστὰς τοῖς ἑλοῦσι
τὸ ῥάθυμον. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Προσφέρεται σε-
μίδαλις, ἄρτου γένεσις· ζωῆς δὲ τύπος ὁ
ἄρτος· ἀλλ’ οὔτε λιβάνῳ καταπάττεσθαι
δεῖν αὐτὴν, οὔτε μὴν ἐλαίῳ δεδεῦσθαι λέ-
γει, σοφήν τε καὶ ἀναγκαίαν τοῦ τοιοῦδε τὴν
ἀφορμὴν εὖ μάλα προαναφωνῶν, ὅτι πε-
» ρὶ ἁμαρτίας ἐστὶν, ἧς ἂν εἴη πάντη τε καὶ
πάντως ἀπωτάτω τὸ ἱλαρὸν, ὡς ἐν ἐλαίῳ
νοούμενον, καὶ μέντοι τὸ εὐῶδες, ὡς ἐν λι-
βάνῳ τυχόν. εἴη δ’ ἂν οὐκ ἀμφίλογον,
ὅτι χρῆμα στυγνὸν καὶ ἄοσμον ἀληθῶς ἡ
ἐν ἡμῖν ἁμαρτία.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Εἰ δὲ ἱερεῖον οὐκ εὐ-
πορήσας ὁ ἡμαρτηκὼς, προσάξει σεμίδα-
λιν, οὐκ ἐᾷ ἔλαιον ἐπιχέειν αὐτῇ, οὐδὲ λί-
βανον ἐπιτιθέναι, ἐπιλέγων· ὅτι περὶ
» ἁμαρτίας ἐστίν. ἁμαρτία γὰρ οὔτε φαι-
δρὸν, οὔτε εὐῶδες.

ιβ. Καὶ οἴσει αὐτὴν πρὸς τὸν ἱε-
ρέα. καὶ δραξάμενος ὁ ἱερεὺς ἀπ’ αὐ-
τῆς πλήρη τὴν δράκα αὐτοῦ, τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῆς ἐπιθήσει ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον ἐπὶ τῶν ὁλοκαυτωμάτων
ιγ. Κυρίῳ· ἁμαρτίας ἐστί. Καὶ ἐξιλά-
σεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς
ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἧς ἥμαρτεν ἀφ’ ἑνὸς
τούτων, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ. τὸ δὲ
καταλειφθὲν ἔσται τῷ ἱερεῖ, ὥσπερ ἡ
θυσία τῆς σεμιδάλεως.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τύπος οὖν ἄρα ζωῆς,
τῆς μὴ ἐχούσης τὸ ἱλαρὸν καὶ εὐωδίας ἐρή-
μης, ἡ λιβάνου δίχα καὶ ἐλαίου σεμίδαλις,
ἀλλ’ ἐν Χριστῷ καὶ αὐτὴ μεταστήσεται πρὸς
τὸ ἱλαρόν. δέχεται δὲ καὶ τὸ εὐῶδες ἐν
πίστει, καὶ προσφέρεται τῷ Θεῷ δι’ αὐτοῦ,
τοῦ διασμήχοντος τοὺς μεμολυσμένους, καὶ
ἀπονίζοντος νοητῶς τοὺς ἐναλόντας ἀκα-
θαρσίᾳ.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Διὰ τοῦ ὁλοκλήρου τὸ
μερικὸν δυναμῶν, τῷ ἱερεῖ τὸ ὑπόλοιπον

985
ΠΕΡΙ ΑΚΟΥΣΙΟΥ ΑΜΑΡΤΗΜΑΤΟΣ.
εἰς τροφὴν ἀφορίζει, καθὰ καὶ ἀπὸ τοῦ
δώρου τῆς σεμιδάλεως. ἐκεῖ μὲν, κοινωνὸν
τοῦ θυσιαστηρίου τὸν ἱερέα ποιῶν· ἐνταῦθα
δὲ, βοηθὸν τοῦ ἡμαρτηκότος. (1)

ιδ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
ιε. Μωϋσῆν, λέγων, ψυχὴ ἣ ἂν λάθῃ
αὐτὸν λήθη, καὶ ἁμαρτήσῃ ἀκουσίως
ἀπὸ τῶν ἁγίων Κυρίου, καὶ οἴσει ἀπὸ
τῆς πλημμελείας αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ
κριὸν ἄμωμον ἐκ τῶν προβάτων, τιμῆς
ἀργυρίου σίκλον τῷ σίκλῳ τῷ ἁγίῳ,
περὶ οὗ ἐπλημμέλησε.

Ἣ ἂν λάθῃ. Ἄλλος, ἀδικήσει ἀδικίαν·
ἢ ἐὰν παραβῇ παράβασιν.

ΑΔΗΛΟΥ. Σίκλον ἐν σίκλῳ ἁγίῳ, σταθ-
μὸν ἐν σταθμῷ ἁγίῳ.
» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστι, ψυχὴ ἐὰν λά-
» θῃ αὐτὴν λήθῃ, καὶ ἁμάρτῃ ἀκουσίως;
Συνέβαινε πολλάκις ἀσχολίᾳ τινὰ περιπε-
σόντα μὴ προσενεγκεῖν εἰς καιρὸν τὰ τῷ
Θεῷ ἀφιερωμένα, οἷον τὰ πρωτότοκα, ἢ
τὰς ἀπαρχὰς, ἢ τὰς ἐπαγγελίας. τὸν
ταύτῃ τοίνυν περιπεπτωκότα τῇ πλημμε-
λείᾳ μείζονι ὑποβάλλει ζημίᾳ. κελεύει γὰρ
αὐτὸν πρότερον ἐκτίσαι τὸ θεῖον ὄφλημα,
τῆς ἀξίας τιμῆς τὸ πέμπτον προστεθει-
κότα· εἶθ’ οὕτως ὑπὲρ τῆς πλημμελείας
κριὸν πεντήκοντα σίκλων ἄξιον προσενεγ-
κεῖν εἰς ἱερουργίαν, καὶ οὕτω λαβεῖν τῆς
ἁμαρτίας τὴν ἄφεσιν. ταῦτα καὶ τὰ τού-
τοις ὅμοια περὶ τῶν ἀκουσίως ἡμαρτηκό-
των νομοθετήσας, κελεύει καὶ τοὺς ἑκόν-
τας ἡμαρτηκότας, καὶ ἢ παρακαταθήκην
δεξαμένους καὶ ψευσαμένους, ἢ ἀδικίᾳ τινὶ
χρησαμένους, καὶ ὅρκῳ τινὶ (2) τὴν ἁμαρ-
τίαν αὐξήσαντας, πρῶτον ἀποδοῦναι τοῖς
ἠδικημένοις ἃ παρανόμως ἀφείλοντο, καὶ
προσθεῖναι τῷ κεφαλαίῳ τὸ πέμπτον· εἶθ’
οὕτω κριὸν προσενεγκεῖν, καὶ τὸν Θεὸν ἱλεώ-
σασθαι. τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Ζακχαῖος
πεποίηκεν. ἀπέδωκε γὰρ πρότερον ἅπερ
ἠδίκησε τετραπλάσια· εἶθ’ οὕτω τὰ ἡμίση
τῶν οἰκείων τοῖς πενομένοις διένειμε.

---

ΚΕΦ. ϛ
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Ψυχὴ
ἢ ἂν ἁμάρτῃ, καὶ παριδὼν
παρίδῃ τὰς ἐντολὰς Κυρίου, καὶ ψεύ-
σηται τὰ πρὸς τὸν πλησίον ἐν παρα-
θήκῃ, ἢ περὶ κοινωνίας, ἢ περὶ ἁρπα-
γ. γῆς, ἢ ἠδίκησέ τι τὸν πλησίον, Ἢ
εὗρεν ἀπώλειαν, καὶ ψεύσηται περὶ
αὐτῆς, καὶ ὀμόσῃ ἀδίκως περὶ ἑνὸς
ἀπὸ πάντων, ὧν ἂν ποιήσῃ ἄνθρωπος,
ὥστε ἁμαρτεῖν ἐν τούτοις.

986
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πάνδεινον γὰρ ἀληθῶς
τὸ ὑφελέσθαι τὶ τῶν ἡγιασμένων [καὶ ἀνα-
τιθεμένων] εἰς δόξαν Θεοῦ. ἐν ἴσῳ δὲ τρό-
πῳ διαβεβλήσεται καὶ τὸ μὴ ἀποτίσαι τὰ
ἐπηγγελμένα.

ιϛ. Καὶ ὃ ἥμαρτεν ἀπὸ τῶν ἁγίων
ἀποτίσει, καὶ τὸ ἐπίπεμπτον προσθή-
σει ἐπ’ αὐτῷ, καὶ δώσει αὐτὸ τῷ ἱερεῖ.
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἐν
τῶ κριῷ τῆς πλημμελείας, καὶ ἀφε-
θήεται αὐτῷ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὶς οὖν ἂν γένοιτο
καὶ τοῦ δε τυχὸν ἡ ἄφεσις; Πρῶτον μὲν εἰ
πλουσιωτέραν τῶν ὑφαιρεθέντων ποιοῖτο
» τὴν ἀνθέκτισιν· προσθήσει γὰρ τὸ ἐπίπεμ-
πτον φησίν· εἶτα κριὸν εἰς θυσίαν εἰ προ-
σοίσειεν ὠνητόν. τύπος δ’ ἂν εἴη τὸ χρῆ-
μα Χριστοῦ, ὃν οἱ τῶν Ἰουδαίων προεστηκότες
ἐξεπρίαντο τρόπον τινὰ τριάκοντα δηνα-
ρίων, ἃ τῷ προδότῃ κατέθεντο μαθητῇ.
οὐκοῦν ἐν Χριστῷ καὶ τῶν εἰς Θεὸν αἰτια-
μάτων ἡ ἄφεσις.

ιζ. Καὶ ψυχὴ ἣ ἂν ἁμάρτῃ, καὶ
ποιήσει μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν
Κυρίου, ὧν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ οὐκ ἔγνω,
καὶ πλημμελήσῃ, καὶ λάθῃ (3) τὴν
ιη. ἁμαρτίαν αὐτοῦ. Καὶ οἴσει κριὸν ἄ-
μωμον ἐκ τῶν προβάτων, τιμῆς ἀρ-
γυρίου εἰς πλημμέλειαν πρὸς τὸν ἱε-
ρέα. καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς
περὶ τῆς ἀγνοίας αὐτοῦ, ἧς ἠγνόησε,
καὶ αὐτὸς οὐκ ἤδει, καὶ ἀφεθήσεται
ιθ. αὐτῷ. Ἐπλημμέλησε γὰρ πλημ-
μελείᾳ πλημμέλησιν ἔναντι Κυρίου.

** ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. Εἰ ἐπὶ τῶν κατὰ
ἄγνοιαν οὕτως ἀπαραίτητον τὸ κρίμα, καὶ
ὑπὲρ τῆς καθάρσεως ἡ θυσία ἀναγκαία,
ἣν καὶ ὁ δίκαιος Ἰὼβ μαρτυρεῖται προσφέ-
ρειν ὑπὲρ τῶν υἱῶν, τὶ ἄν τις εἴποι περὶ
τῶν ἐν γνώσει ἁμαρτανόντων, ἢ τῶν τού-
τοις ἐφησυχαζόντων;
---

Ἐν παραθήκῃ. Ἄλλος, ἐν πιστώσει χει-
ρός. Περὶ ἁρπαγῆς. Ἄλλος, ἐν ἀναγ-
κασμῷ.
Ἡδίκησέ τι. Ἄλλος, ἐσυκοφάντησε.

δ. Καὶ ἔσται ἡνίκα ἂν ἁμάρτῃ, καὶ
πλημμελήσῃ, καὶ ἀποδῷ τὸ ἅρπαγ-
μα, ὃ ἥρπασεν, ἢ τὸ ἀδίκημα, ὃ
ἠδίκησεν, ἢ τὴν παραθήκην, ἥτις πα-
ρετέθη αὐτῷ, ἢ τὴν ἀπώλειαν, ἣν ἂν
εὗρεν ἀπὸ παντὸς πράγματος, οὗ ὤμο-
σε περὶ αὐτοῦ ἀδίκως, καὶ ἀποτίσει

987
Ο ΝΟΜΟΣ ΤΗΣ ΟΛΟΚΑΥΤΩΣΕΩΣ.
αὐτὸ τὸ κεφάλαιον, καὶ τὸ ἐπίπεμπτον Α
αὐτοῦ προσθήσει ἐπ’ αὐτὸ, τίνος ἐστὶν,
αὐτῷ ἀποδώσει ᾖ ἡμέρᾳ ἐλεγχθῇ.

Τὸ ἀδίκημα. Ἀκύλας καὶ οἱ λοιποὶ,
[τὴν] συκοφαντίαν.

ε. Καὶ τῆς πλημμελείας αὐτοῦ οἴ-
σει τῷ Κυρίῳ κριὸν ἀπὸ τῶν προβάτων
ἄμωμον, τιμῆς, ἧς (1) ἐπλημμέλησε.
ϛ. Καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς 
ἔναντι Κυρίου, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ
περὶ ἑνὸς ἀπὸ πάντων ὧν ἐποίησε καὶ
ἐπλημμέλησεν ἐν αὐτῷ.
ζ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋ-
η. σῆν, λέγων, Ἔντειλε τῷ Ἀαρὼν κα
θ. τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, λέγων, Οὗτος ὁ νό-
μος τῆς ὁλοκαυτώσεως. αὕτη ἡ ὁλο-
καύτωσις ἐπὶ τῆς καύσεως αὐτῆς ἐπὶ -
τοῦ θυσιαστηρίου ὅλην τὴν νύκτα ἕως τὸ
πρωῒ, καὶ τὸ πῦρ τοῦ θυσιαστηρίου καυ-
θήσεται ἐπ’ αὐτοῦ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐνδελεχὲς καὶ ἀκα-
τάπαυστον κομιδῇ τοῦ θυσιαστηρίου τὸ πῦρ,
καὶ οὐκ ὀθνεῖον ἢ ἔξωθεν, ἀλλὰ τὸ αὐτοῦ,
τουτέστι τὸ ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ. καὶ τὶ
τοῦτό ἐστιν; ἐπίμεστον γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
τὸ ἅγιον ἡμῶν θυσιαστήριον. ἐν εἴδει δὲ τοῦ
πυρὸς ἡ θεία τε καὶ ἀπόῤῥητος εἰκάζεται
φύσις.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἄσβεστον οὖν τοῦ θυ-
σιαστηρίου τὸ πῦρ. μεμένηκε γὰρ ἐν Χριστῷ
τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καί τοι κατὰ φύσιν
ἐνυπάρχον αὐτῷ, καθὸ νοεῖται καὶ ἔστι
Θεός.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Πρέπει γὰρ ἄν-
δρας τοὺς ἱεροὺς, καὶ Χριστῷ τὴν οἰκείαν
ἀναθέντας ζωὴν, θερμοὺς καὶ ζέοντας ὁρᾶ-
σθαι τῷ πνεύματι, καὶ τοῦτο διαπαντός.

ι. Καὶ ἐνδύσεται ὁ ἱερεὺς χιτῶνα
λινοῦν, καὶ περισκελὲς λινοῦν ἐνδύσε-
ται περὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ ἀφελεῖ
τὴν κατακάρπωσιν, ἣν ἂν καταναλώ-
σῃ τὸ πῦρ, τὴν ὁλοκαύτωσιν ἀπὸ τοῦ
θυσιαστηρίου· καὶ παραθήσει αὐτὴν ἐχό-
μενα τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ ἐκδύσεται
τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐνδύσεται στολὴν
ἄλλην· καὶ ἐξοίσει τὴν κατακάρπω-
σιν ἔξω τῆς παρεμβολῆς εἰς τόπον
καθαρόν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὴν σποδιὰν ἐκκομί-
ζεσθαι δεῖν οὐ παρ’ ἑτέρου, φησὶ, τῶν ἀλλο-
γενῶν, ἤγουν ἐξ ἑτέρας ὄντος φυλῆς, δι’
ὑπουργίας δὲ μᾶλλον τῶν ἡγιασμένων. ἐπι-
τήρει δὲ ὅπως οὐδὲν ἡγεῖσθαι βραχὺ τῶν εἰς
θείαν ἡκόντων λειτουργίαν ἀφίησιν ὁ νό-
μος, οὐδὲ οἷον ἱερατικῆς αὐτουργίας ἀνά-

988
ξιον, ὡς παραχωρεῖν ἑτέρῳ μὴ ἱερῷ. οὐ
γάρτοι βάσιμα τοῖς ἀνάγνοις τὰ ἅγια.
ἀνέπαφον δὲ καὶ αὐτὸ τὸ θεῖόν ἐστι θυσια-
στήριον. καὶ ἵν’ εἰδεῖεν οἱ ἀπόλεκτοι πρὸς
ἱερουργίαν τοῦ θείου θυσιαστηρίου τὸ ὑπερ-
φυὲς ὡς ἐν ἁγιασμῷ, καὶ αὐτοῖς ἀνάπτει
τὸ σέβας τοῖς ἱεροῖς ἐσθήμασιν. ἐσταλμέ-
νους γὰρ ἱερῶς ἔξω φαίνεσθαι τῆς σκηνῆς,
οὐκ ἐφίησιν οἰκονομικῶς. τὰ γάρτοι, φη-
σὶν, ἡγιασμένα, μὴ τοῖς ἀνάγνοις ὡμιλη-
κότα, καὶ τὸν ἐξ ὀθνείων ἔχοντα μολυσ-
μὸν, τὸ τῆς ἁγίας σκηνῆς ἀδικεῖ τὸ (2)
σέβας. διὰ τοῦτο τὴν σποδιὰν συγκομίζειν
μὲν ἐφίησιν ἐσταλμένους ἱεροπρεπῶς, με-
ταμφιέννυσθαι δὲ πρὸς τὸ ἔξω φέροντας,
καὶ τῶν ἁγίων ἀποφοιτῶντας τόπων.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἐν ἑτέρᾳ δὲ στολῇ
τὰ εἴσω τῆς σκηνῆς λειτουργεῖν κελεύει
τὸν ἱερέα, καὶ ἐν ἑτέρᾳ τὰ ἔξω· συνάγειν
μὲν τὸ ἀπόκαυμα τῆς ὁλοκαρπώσεως ἔν-
δον ἐν χιτῶνι λινῷ καὶ περισκελεῖ, ἐκκο-
μίζειν δὲ ἐν ἄλλῃ στολῇ. ἱερώτερα γὰρ τὰ
πλησιαίτερον Θεοῦ. ἡμῖν δὲ ἐν σχέσει τῇ οἰ-
κειοτέρᾳ πρὸς Θεὸν ὁ μείζων ἁγιασμός.

ιβ. Καὶ πῦρ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον
καυθήσεται ἐπ’ αὐτοῦ, καὶ οὐ σβεσθή-
σεται, καὶ καύσει ἐπ’ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς
ξύλα τὸ πρωῒ πρωῒ, καὶ στοιβάσει ἐπ’
αὐτοῦ [τὴν ὁλοκαύτωσιν, καὶ ἐπιθήσει
ιγ. ἐπ’ αὐτὸ] τὸ στέαρ τοῦ σωτηρίου. Καὶ
πῦρ διαπαντὸς καυθήσεται ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον, οὐ σβεσθήσεται.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐν νυκτὶ δὲ καὶ ἡμέ-
ρᾳ τὸ ὁλοκαυτούμενον. ἀκατάληκτος γὰρ
ἡ εὐωδία Χριστοῦ. καὶ αὐτὸς δὲ τῶν ἁγίων
ὁ βίος, εἰ ὡς ἐν τρόπῳ νοοῖτο τῷ καθ’ ὁλο-
καυτωσιν, ἄπαυστον ἔχει τὴν εὐωσμίαν.
Χριστὸν γὰρ εὐωδιάζουσι, τῆς εὐαγγελικῆς
πολιτείας ἱερουργοῦντες Θεῷ τὰ ὡς ἐξ ἔρ-
γων αὐχήματα.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ζωπυρεῖσθαι τοὺς Θεῷ
ἀνακειμένους ἀεὶ βουλόμενος, καὶ μὴ ἀπο-
ψύχεσθαι.

ιδ. Οὗτος ὁ νόμος τῆς θυσίας, ἣν
προσάξουσιν αὐτὴν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν οἱ
ἱερεῖς ἔναντι Κυρίου, ἀπέναντι τοῦ θυ-
σιαστηρίου.
ιε. Καὶ ἀφελεῖ ἀπ’ αὐτοῦ τῇ δρακὶ
ἀπὸ τῆς σεμιδάλεως τῆς θυσίας σὺν
τῷ ἐλαίῳ αὐτῆς, καὶ σὺν παντὶ τῷ
λιβάνῳ αὐτῆς τὰ ὄντα ἐπὶ τῆς θυσίας·
καὶ ἀνοίσει ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κάρπω-
μα ὀσμὴν εὐωδίας, τὸ μνημόσυνον αὐ-
τῆς τῷ Κυρίῳ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [Τὰ μὲν οὖν ὁλοκαυτούμε-
να, τὴν οἱονείπως ὁλοτελῆ καὶ εἰς ἅπαν
ἀφιέρωσιν τῶν ἐξαιρέτως ἁγίων ὑποδη-

989 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΘΥΣΙΑΣ ΤΩΝ ΙΕΡΕΩΝ.
λοῖ· θυσία δὲ, αὐτὴν ὡς ἐκ μέρους ἁγίαν
καὶ ὑπὸ Θεῷ ζωήν. ἧς ὑποτύπωσις ἀκρι-
βὴς, ἡ σεμίδαλις διὰ δρακὸς ἱερέως ἀνα-
φερομένη σὺν τῷ ἐλαίῳ καὶ τῷ λιβάνῳ.]
τὴν γάρ τοι Θεῷ καθιερουμένην ζωὴν, καὶ
εἰ γένοιτο τυχὸν ἐκ μέρους, εὐώδη εἶναι
πάντως χρὴ, καὶ λιπαρωτάταις ἐλπίσι
πιαινομένην.

ιϛ. Τὸ δὲ καταλειφθὲν ἀπ’ αὐτῆς
ἔδεται Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ. ἄζυμα
βρωθήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ· ἐν τῇ αὐ-
λῇ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἔδονται
αὐτήν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἄζυμος δὲ ἡ θυσία.
πρέποι γὰρ ἂν πράττεσθαι καθαρῶς πᾶν
ὅπερ ἂν γένοιτο πρὸς ἡμῶν εἰς δόξαν Θεοῦ.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Μερὶς δὲ καὶ βρῶσις τοῖς ἱε-
ρεῦσι τὸ κατάλοιπον τῆς θυσίας.

ιζ. Οὐ πεφθήσεται ἐζυμωμένη.
μερίδα αὐτὴν δέδωκα αὐτοῖς ἀπὸ τῶν
καρπωμάτων Κυρίου. ἅγια ἁγίων ἐστὶν,
ὥσπερ τὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ὥσπερ τὸ
τῆς πλημμελείας.

ΕΥΣΕΒΙΟΥ. Ἄλλο ἁμαρτίας δῶρον,
καὶ ἄλλο πλημμελείας. ἁμαρτίαν μὲν γὰρ,
τὴν ἐν γνώσει· πλημμέλειαν δὲ, τὴν ἐν
ἀγνοίᾳ. κελεύει δὲ ἀπὸ τοῦ τῆς ἁμαρτίας
δώρου καὶ τοῦ τῆς πλημμελείας τοὺς ἱερεῖς
» ἐσθίειν, τοὺς ἄῤῥενας μόνους, ἃ καὶ ἅγια
» ἁγίων ἐκάλεσε.

ιη. Πᾶν ἀρσενικὸν τῶν ἱερέων ἔδον-
ται αὐτὴν, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γε-
νεὰς ὑμῶν ἀπὸ τῶν καρπωμάτων Κυ-
ρίου. πᾶς ὃς ἂν ἅψηται αὐτῶν, ἁγια-
σθήσεται.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Λέγομεν, ὡς διατροφῆς
ἀφορμὴ μᾶλλον τοῖς ἱερεῦσιν ἦσαν αἱ θυ-
σίαι, καὶ σκιὰ τῆς εὐσεβείας. διπλοῦν δὲ ἄρα
τὸ κέρδος τὸ ἀπὸ τοῦ θύειν· καὶ ὅτι Θεῷ
προσάγεται τιμὴ, καὶ ὅτι ἃ θύει τὶς οὐκ ἂν
προσκυνήσειεν, οὐδ’ ἂν οἰηθείη Θεὸν εἶναι.
» ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τινὲς τὸ, ἁγιασθήσεται,
μολυνθήσεταί φασιν· οὐ διὰ τὴν θυσίαν,
οἶμαι, ἀλλὰ διὰ τὸ τολμηρὸν τοῦ ἁπτομένου.
Ἀγγ. 2.14. Ἀγγαῖος γάρ φησιν· ὃς ἂν ἅψηται, μιαν-
» θήσεται.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐσθίεται πᾶν ἀρσε-
νικὸν ἐν τόπῳ ἁγίῳ, τοῦ μὲν ἐν ἁγίῳ τόπῳ
πρὸς τῶν ἱερέων δαπανᾶσθαι τὰ ἱερὰ, τοῖς
μυστικωτέροις ἡμῶν λόγοις τηροῦντος τὸ σέ-
βας, τοῦ δὲ πᾶν ἄρσεν ἐσθίειν, ὑποδηλοῦν-
τος ἀστείως, ὡς ἀκαλλές τι χρῆμα καὶ ἀνό-
σιον ἀληθῶς ὁ μαλακισμὸς τοῖς ἐξειλεγ-
μένοις παρὰ Θεοῦ. ἀνίερον γὰρ ἀποτελεῖ,
καὶ εὐλογίας ἐξίστησι τῆς πνευματικῆς,
καὶ ἀμέτοχον ἀποφαίνει τῶν παρὰ Θεοῦ
τοῖς ἁγίοις ἐκνενεμημένων ἀγαθῶν.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τὸ ἄρσεν ἐν δυνάμει
ἀρετῆς κρίνοιτο, τὸ δὲ θῆλυ ἐν ἀσθενείᾳ.
καὶ ἐκεῖ μὲν πᾶς ὁ ἁπτόμενος ἀπὸ τῶν

990
προσαγομένων Θεῷ, ἁγιάζεται· ἐφ’ ἡμῖν
δὲ, ὁ κατὰ διάθεσιν ἁπτόμενος.

ιθ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
κ. Μωϋσῆν, λέγων, Τοῦτο τὸ δῶρον Ἀα-
ρὼν καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ὃ προσοίσουσι
Κυρίῳ ἐν τῇ ἡμέρᾳ, ᾗ ἂν χρίσῃς αὐ-
τόν· τὸ δέκατον τοῦ οἰφὶ σεμιδάλεως
εἰς θυσίαν διαπαντὸς, τὸ ἥμισυ αὐ-
τῆς τὸ πρωῒ, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτῆς τὸ
δειλινόν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἔδει καὶ
τοὺς ἱερεῖς ἀπάρξασθαί τι τῷ βωμῷ, μὴ νο-
μίσαντας ἀσυλίαν εὑρῆσαι τὰς ὑπηρεσίας
καὶ λειτουργίας, ἐφ ὧν ἐτάχθησαν. ἡ δ’
ἀπαρχὴ πρέπουσα ἱερεῦσιν ἀπ’ οὐδενὸς τῶν
ἐναίμων, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ καθαρωτάτου τῆς
ἀνθρωπίνης τροφῆς. σεμίδαλις γὰρ ἡ ἐν-
δλεχὴς θυσία ἐστὶν αὐτῶν, μέτρου ἱεροῦ
τὸ δέκατον καθ’ ἑκάστην ἡμέραν. οὗ τὸ μὲν
ἥμισυ πρωίας, τὸ δὲ ἥμισυ δείλης προ-
σάγεται, τηγανισθὲν ἐν ἐλαίῳ, μηδενὸς
εἰς βρῶσιν ὑπολειφθέντος. χρησμὸς γάρ-
ἐστι πάσας ἱερέως θυσίας ὁλοκαύτους εἶναι,
καὶ μηδὲν αὐτῶν εἰς ἐδωδὴν ἀπονέμεσθαι.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οἶφι δὲ καὶ χοῖνιξ
ἕν ἐστι μέτρον, διττῷ ὀνόματι προσαγορευό-
μενον. ἔστι δὲ δύω ξεστῶν καὶ ποστημορίου.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπειδὴ τὰς τῶν ἀγε-
λαίων θυσίας οὐχ ὁλοκαυτοῦσθαι δεῖν προ-
στέταχεν, ἅτε δὴ μὴ εἰσάπαν ἁγίαν ἐχόν-
των ζωὴν, μεμερισμένην δὲ ὥσπερ Θεῷ καὶ
κόσμῳ, δι στὰς εἰκότως καὶ ἐν μοίρᾳ τι-
θεὶς τῇ ὑπερκειμένῃ τοὺς ἐξειλεγμένους εἰς
ἱερουργίαν, ὁλόκαυτον τὴν ὑπὲρ αὐτῶν
ποιεῖσθ ι δεῖν ἔφη θυσίαν, τὴν προσαγο-
μένην σεμίδαλιν καταθυμιῶντας Θεῷ πρωὶ
καὶ τὸ δειλινὸν, τουτέστι διὰ πάσης ἡμέρας,
καὶ ἐν παντὶ καιρῷ.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τὸ δέκατον τοῦ οἴφι σε-
δάλεως, ζωῆς ἂν εἴη σημεῖον, εὐωδιαζούσης
Θεῷ κατὰ πάντα καιρόν.

κα. Ἐπὶ τηγάνου ἐν ἐλαίῳ ποιη-
θήσεται, πεφυραμένην οἴσει αὐτὴν
ἐρικτὰ, θυσίαν ἐκ κλασμάτων, θυ-
σίαν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίῳ.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τοῦ μὲν τηγάνου, τὸ
ἐπώδυνον· τοῦ δὲ πεφυρᾶσθαι τῷ ἐλαίῳ,
τὸ δαψιλὲς ἐν ἱλαρότητι· τοῦ δὲ ἐκ κλάσ-
ματος, τὸ οἱονεὶ τρυφερόν τε καὶ διάθρυ-
πτον τῆς τῶν ἁγίων καρδίας ὑποσημαινόν-
των ἡμῖν αἰνιγματωδῶς.

κβ. Ο ἱερεὺς ὁ χριστὸς ὁ ἀντ’ αὐτοῦ
ἐκ τῶν ἱῶν αὐτοῦ ποιήσει αὐτήν. νόμι-
μον αἰώνιον τῷ Κυρίῳ· ἅπαν ἐπιτε-
λεσθήσεται.
κγ. Καὶ πᾶσα θυσία ἱερέως ὁλό-
καυτος ἔσται, καὶ οὐ βρωθήσεται.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τοῦ ἱερέως τὴν
θυσίαν ὁλοκαυτοῦσθαι προσέταξε; Τέλειον

991 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΘΥΣΙΑΣ ΤΗΣ ΠΕΡΙ ΑΜΑΡΤΙΑΣ.
εἶναι διδάσκων τὸν ἱερέα, καὶ μὴ μερι-
κῶς, ἀλλ’ ὅλον ἑαυτὸν ἀνατιθέναι τῷ τῶν
ὅλων Θεῷ.

κδ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
κε. Μωϋσῆν, λέγων, Λάλησον τῷ Ἀα-
ρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, λέγων, οὗτος
ὁ νόμος τῆς ἁμαρτίας. ἐν τόπῳ οὗ
σφάζουσι τὰ ὁλοκαυτώματα, σφά-
ξουσι καὶ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἔναντι Κυ-
ρίου· ἅγια ἁγίων ἐστίν.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ ἐν τόπῳ τῶν
ὁλοκαυτωμάτων, καὶ τὰς περὶ ἁμαρτίας
θυσίας ἱέρευον; Πρὸς ψυχαγωγίαν τῶν
προσφερόντων· ἵνα γνῶσιν, ὡς οὐκ εἰσὶ
τῶν ἁγίων ἀλλότριοι, διὰ μετανοίας ἰα-
» τρευόμενοι. διὰ τοῦτο καὶ ἅγια ἁγίων αὐτὰ
προσηγόρευσε.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἱερεῖον μὲν οὖν τὸ πε-
ρὶ τῆς ἁμαρτίας εἴη ἂν ἕτερον οὐδὲν παρὰ
τὸν Ἐμμανουὴλ, ὅς ἐστιν ἀμνὸς ὁ ἀληθινὸς
ὁ αἵρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου. σφάζε-
ται δὲ ἐν τόπῳ τοῦ ὁλοκαυτώματος. οὐ γάρ-
τοι μερικῶς τε καὶ καθ’ ἡμᾶς ἅγιος ὁ Χρι-
στός· οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν· εὐώδης
δὲ ὅλος καὶ ἱερὸς, καὶ ἁγιασμοῦ τοῖς ἄλλοις
ἅπασι χορηγός. εἰ γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἀνό-
μοις ἐλογίσθη, καὶ τοῖς κατακεκριμένοις
ἐναρίθμιος γέγονεν οἰκονομικῶς, ἀλλ’ οἶδεν
ἅγιον ὄντα καὶ ἱερὸν τὸν τοῦ υἱοῦ θάνατον ὁ 
» πατήρ. ταύτῃ τοι, φησὶν, ἐν τόπῳ οὗ σφά-
» ζουσι τὸ ὁλοκαύτωμα, σφάξουσι καὶ τὸ
» περὶ ἁμαρτίας· ἅγια ἁγίων ἐστίν. ὥσπερ
γὰρ Θεὸς Θεῶν ἐστὶν ὁ υἱὸς, οὕτω καὶ ἁγίων
ἅγιος, ὅλην αὐτὸς ἁγιάζων τὴν κτίσιν τῷ
ἰδίῳ πνεύματι, καθὸ πέφυκεν ἐκ πατρὸς,
καὶ ἐστὶ Θεὸς ἀληθῶς.

κϛ. Ὁ ἱερεὺς ὁ ἀναφέρων αὐτὴν,
ἔδεται αὐτήν. ἐν τόπῳ ἁγίῳ βρωθή-
σεται, ἐν αὐλῇ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἕκαστος, οἶμαι, τῶν
εἰς λειτουργίαν τὴν ἱερὰν ἠγμένων, τοὺς
καρποὺς τῶν ἰδίων ἀποτρυγήσει πόνων, καὶ
τῆς ἑαυτοῦ λειτουργίας ἐκθεριεῖ τὴν ἀντί-
δοσιν. ἐσθίεται δὲ τῆς θυσίας τὸ λείψα-
νον ἐν ἁγίοις τόποις, καὶ ἐν αὐλῇ τῆς ἁ-
γίας σκηνῆς. προσάγεται γὰρ ἐν ἐκκλη-
σίαις τὰ μυστικὰ, καὶ τῆς ἁγίας τραπέζης -
Χριστοῦ τὸ ἀπόλεκτον ἐν αὐταῖς ἀξιοῦται
γένος. ἔνθα δ’ ἂν ἱερατεύῃ νόμιμος ἱερεὺς,
ἅγιος ἔσται τόπος.

κζ. Πᾶς ὁ ἁπτόμενος τῶν κρεῶν
αὐτῆς, ἁγιασθήσεται. καὶ ᾧ ἂν ἐπιῤ-
ῥαντισθῇ ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῆς ἐπὶ τὸ
ἱμάτιον, ὃ ἂν ῥαντισθῇ ἐπ’ αὐτῷ, πλυ-
θήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ.

» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστι, πᾶς ὁ ἁπτό-
» μενος τῶν κρεῶν αὐτῆς, ἁγιασθήσεται;

992
Εὐλάβειαν αὐτοὺς διδάσκει, καὶ μετὰ δέους
προσιέναι τοῖς θείοις κελεύει, καὶ πόῤῥω
τῶν ἱερῶν ἑστάναι διαγορεύει· τὸν δὲ πελά-
ζειν τολμῶντα, εἶτα τοῦ αἵματος ῥανίδα
δεχόμενον, τῷ ναῷ προσεδρεύειν κελεύει,
ὡς οὐκ ἔτι ἑαυτοῦ κύριον ὄντα· προσεδρεύειν
δὲ οὐχ ἱερουργοῦντα, ἀλλὰ τὴν ἄλλην λει-
τουργίαν ἐπιτελοῦντα. διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἱμά-
τια τὰ τοῦ αἵματος ἐκείνου τὰς ῥανίδας δε-
χόμενα πλύνεσθαι κελεύει· τὰ δὲ σκεύη,
εἰ μὲν χαλκᾶ εἴη, ἐπιμελῶς ἀποσμήχε-
σθαι· εἰ δὲ κεράμια, συντρίβεσθαι.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἁγιάζει τὸν ἁπτόμε-
νον ἡ θυσία, καὶ ὁ τοῦ αἵματος ῥαντισμός.
προσίεμεν γὰρ τοῖς ἁγίοις, οὐχ ἑτέρου τοῦ
χάριν, ἢ ὥστε μεταλαχεῖν τοῦ ἁγίου Χρι-
στοῦ, διὰ τῆς ἀποῤῥήτου καὶ πνευματικῆς
τραπέζης.

κη. Καὶ σκεῦος ὀστράκινον οὗ ἐὰν
ἕψηται ἐπ’ αὐτῶ, συντριβήσεται. ἐὰν
δὲ ἐν σκεύει χαλκῷ ἑψηθῇ, ἐκτρίψει
αὐτὸ, καὶ κλύσει ὕδατι.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Διαγνίζεται δὲ καὶ τὰ
ταῖς θυσίαις ὑπηρετοῦντα σκεύη, ὡς ἂν
μὴ ἑτέρῳ γένοιτό τινι, μηδὲ ταῖς τῶν ἀν-
θρώπων ὑποφέροιτο χρείαις τὰ τοῖς ἱεροῖς
λελειτουργηκότα. τετήρηται δὲ ὁ νόμος,
καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σώζεται.

κθ. Πᾶν ἄρσεν ἐν τοῖς ἱερεῦσι
φάγεται αὐτά· ἅγια ἁγίων ἐστὶ τῷ
Κυρίῳ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀνδριζομένοις δὲ ὅτι
τὸ εὐλογεῖσθαι πρέπει, σαφηνιεῖ πάλιν ὁ
» νόμος, εἰπών· πᾶν ἄρσεν ἐν τοῖς ἱερεῦσι
» φάγεται αὐτά.

λ. Καὶ πάντα τὰ περὶ τῆς ἁμαρ-
τίας ὧν ἂν εἰσενεχθῇ ἀπὸ τοῦ αἵματος
αὐτῶν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου
ἐξιλάσασθαι ἐν τῷ ἁγίῳ, οὐ βρωθή-
σεται· ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀποφάσκει δεῖν ποιεῖ-
σθαι τροφὰς τὰ τῶν ἱερείων ἐνδόσθια. χρὴ
γὰρ μόνῳ, φησὶν, ἀνακεῖσθαι Θεῷ, καὶ
αὐτῷ προσάγεσθαι. τουτὶ γὰρ οἶμαι κατα-
» δηλοῦν τὸ, ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται· του-
τέστιν ἀνακεῖσθαι (1) τὸ ἐν μόνῃ ἐκνενεμή-
σθω σαφῶς τῇ θείᾳ τε καὶ ὑπὲρ πάντα φύ-
σει, ἧς εἰς τύπον τὸ πῦρ.

λα. Οὗτος ὁ νόμος τοῦ κριοῦ τοῦ περὶ
τῆς πλημμελείας. ἅγια ἁγίων ἐστίν.
λβ. Ἐν τόπῳ οὗ σφάζουσι τὰ ὁλο-
καυτώματα, σφάξουσι τὸν κριὸν τῆς
πλημμελείας ἔναντι Κυρίου. καὶ τὸ
αἷμα προσχεεῖ ἐπὶ τὴν βάσιν τοῦ θυ-
σιαστηριου κύκλῳ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καταθυομένου δὲ τοῦ
κριοῦ τῆς πλημμελείας, προσχεῖται τὸ αἷμα

993 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΘΥΣΙΑΝ ΔΙΑΤΡΙΤΟΝ ΕΣΘΙΕΙΝ.
τῇ βάσει τοῦ θυσιαστηρίου. ἅγιος γὰρ καὶ 
ἱερὸς ὁ Χριστοῦ θάνατος.

λγ. Καὶ πᾶν τὸ στέαρ αὐτοῦ προ-
σοίσει ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ τὴν ὀσφὺν, καὶ
πᾶν τὸ στέαρ τὸ κατακαλύπτον τὰ
ἐντόσθια, καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ
λδ. τῶν ἐντοσθίων, Καὶ τοὺς δύω νεφροὺς,
καὶ τὸ στέαρ τὸ ἐπ’ αὐτῶν, τὸ ἐπὶ 
τῶν μηρίων, καὶ τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ
τοῦ ἥπατος σὺν τοῖς νεφροῖς, περιε-
λεῖ αὐτά.

Καὶ πᾶν τὸ στέαρ. Ἄλλος φησὶ κέρ-
κιον, (1) τὸ κατακαλύπτον τὴν κοιλίαν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἶεν δ’ ἂν οἶμαι ταυ-
τὶ, καθὰ καὶ ἐν ἑτέροις ἔφην, εἰς ἀρε-
τῆς τύπον τῆς οὐ μιᾶς, ἀλλ’ ὡς ἐν εἴδει
πολλῶν. πλεῖστοι γὰρ ὅσοι τῆς ἀρετῆς οἱ
τρόποι.

λε. Καὶ ἀνοίσει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον κάρπωμα ὀσμὴν εὐω-
δίας τῷ Κυρίῳ· περὶ πλημμελείας ἐστί.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Δεδικαιώμεθα δὴ οὖν
ἐν Χριστῷ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνατλάντι θά-
νατον, καὶ ἀναθέντι ἑαυτὸν εἰς ὀσμὴν εὐω-
δίας τῷ Θεῷ καὶ πατρί.

λϛ. Πᾶς ἄρσην ἐκ τῶν ἱερέων ἔδε-
ται αὐτά. ἐν τόπῳ ἁγίῳ ἔδονται
λζ. αὐτά· ἅγια ἁγίων ἐστίν. Ὥσπερ τὸ

---

ΚΕΦ. Ζ.
α. Οὗτος ὁ νόμος θυσίας σω-
τηρίου, ἣν προσοίσουσι Κυ-
ρίῳ.
β. Ἐὰν μὲν περὶ αἰνέσεως προσ-
φέρῃ αὐτὴν, καὶ προσοίσει ἐπὶ τῆς
θυσίας τῆς αἰνέσεως ἄρτου ἀζύμους ἐκ
σεμιδάλεως ἀναπεποιημένους ἐν ἐλαίω,
καὶ λάγανα ἄζυμα διακεχρισμένα ἐν
ἐλαίῳ, καὶ σεμίδαλιν πεφυραμένην
ἐν ἐλαίῳ. Ἐπὶ κολλύρων ἄρτων ἀζυ-
μίτων (2) προσοίσει τὰ δῶρα αὐτοῦ
ἐπὶ θυσίᾳ αἰνέσεως σωτηρίου αὐτοῦ. 

Πεφυραμένην. Ἄλλος, ζεστήν. Ἐπὶ
κολλύρων. Ἄλλος φησὶ, κολλυρίδας.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τῆς αἰνέσεως τὴν θυ-
Ψαλ. 115.13. σίαν, ποτήριον σωτηρίου ὁ Δαβὶδ ἀποκα-
λεῖ. προσκομίζομεν δὲ καὶ ἡμεῖς τὴν αἴνε-
σιν, κατὰ πληθὺν μὲν ἐν ἐκκλησίαις, ὡς
ἐν ἑνότητι πνεύματος. καὶ ὡς εἰς ἓν σῶμα
καὶ μίαν ψυχὴν συνηγμένοι διὰ πίστεως.
ποιούμεθα δὲ τὴν δοξολογίαν καὶ καθ’ ἕνα 

994
περὶ τῆς ἁμαρτίας, οὕτω καὶ περὶ τῆς
πλημμελείας· νόμος εἷς αὐτῶν. ὁ ἱε-
ρεὺς ὅστις ἐξιλάσεται ἐν αὐτῷ, αὐ-
τῷ ἔσται.
λη. Καὶ ὁ ἱερεὺς ὁ προσάγων ὁλο-
καύτωμα ἀνθρώπου, τὸ δέρμα τῆς
ὁλοκαυτώσεως, ἧς αὐτὸς προσάγει
λθ. αὐτῷ ἔσται. Καὶ πᾶσα θυσία ἥτις
ποιηθήσεται ἐν κλιβάνῳ, καὶ πᾶσα
ἥτις ποιηθήσεται ἐπ’ ἐσχάρας, ἢ ἐπὶ
τηγάνου, τοῦ ἱερέως τοῦ προσφέροντος
αὐτὴν, αὐτοῦ ἔσται.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὅτι δὲ οὐκ ἀμισθὶ λει-
τουργήσομεν τῷ Θεῷ, σαφηνίζει, λέγων,
» εὐθύς τε καὶ ἐφεξῆς· καὶ ὁ ἱερεὺς ὁ προ-
» σάγων ὁλοκαυτώματα, καὶ τὰ ἑξῆς.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ταῦτα τοῖς ἱερεῦσιν
ἀπενεμήθη, ἵνα συμβαστάζωσι τῷ λαῷ τὰ
πταίσματα, καὶ κοινωνῶσι τῷ Θεῷ τῶν
χαριστηρίων· ὅτι καὶ δι’ αὐτῶν αἱ χάριτες.

μ. Καὶ πᾶσα θυσία ἀναπεποιη-
μένη ἐν ἐλαίῳ, καὶ μὴ ἀναπεποιημένη,
πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἀαρὼν ἔσται ἑκάστῳ
τὸ ἶσον.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Σώζεται καὶ οὗτος ἐν
ἐκκλησίαις ὁ νόμος, καὶ βραβεύει τοῖς
ἱερουργοῖς τὴν ἰσότητα, διανέμων ἑκάστῳ
τῆς ἀναιμάκτου θυσίας ἀπαραλλάκτως τὰ
γέρα.

---

πολλάκις ἠρεμοῦντες ἐν οἴκοις, καὶ ἐν ἡμέ-
ρᾳ καὶ ἐν νυκτί.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἄρτος μὲν ὁ ἐζυ-
μωμένος, βίου καὶ ζωῆς ἔσται τύπος, τῆς οὔπω
κεκαθαρμένης διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος,
οὔτε μὴν εἰς ἅπαν ἀπηλλαγμένης κοσμικῆς
ἀκαθαρσίας· λάγανον δὲ ἄζυμον, τῆς ἤδη
διεσμηγμένης ἐν Χριστῷ διὰ πίστεως, τῆς
τῶν τελείων φημί. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Σεμίδαλις
δὲ πρὸς τούτοις οὔπω πρὸς ἑνότητα συνενη-
νεγμένη, καθὰ καὶ ἐν ἄρτῳ καὶ ἐν λαγάνῳ
τυχὸν, μένουσα δὲ ὥσπερ ἐν κόκκοις ἔτι, τὸ,
ὡς ἐν, καθ’ ἕκαστον καὶ καθ’ ἕνα τῶν προσ-
κομιζόντων τὴν αἴνεσιν ὑπαινίττεται. δεκτοὶ
γάρ ἐσμεν τῷ Θεῷ, ποιούμενοι τὰς δοξολο-
γίας καὶ ἀνὰ μέρος ἕκαστος, καὶ ὡς ν οἱ
πάντες κατὰ πληθύν. ἐπιχεῖται δὲ τὸ
ἔλαιον τῇ τῆς αἰνέσεως θυσίᾳ, τὸ ἱλαρὸν
τοῦ πράγματος ὑποσημαῖνον, κα ὅτι πάντη-
τε καὶ πάντως ἕψεται παρὰ Θεῷ τὸ ἐλεεῖ-
σθαι δεῖν τοῖς προσάγειν εἰωθόσιν αὐτήν.

δ. Καὶ προσάξει ἀπ’ αὐτοῦ ἓν ἀπὸ
πάντων τῶν δώρων αὐτοῦ, ἀφαίρεμα

995 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΘΥΣΙΑΝ ΔΙΑΤΡΙΤΟΝ ΕΣΘΙΕΙΝ.
Κυρίῳ. τῷ ἱερεῖ τῷ προσχέοντι τὸ αἷμα
τοῦ θυσιαστηρίου, αὐτῷ ἔσται.

ΑΔΗΛΟΥ. Ταὐτόν ἐστιν ἀφαίρεμα, καὶ
ἀφώρισμα, καὶ ἐπίθεμα, καὶ καρπώματα
ἀπὸ τῶν θυσιῶν ἀφοριζόμενα Θεῷ, ἅπερ
γίνεται μέρη τοῦ ἱερέως.

ε. Καὶ τὰ κρέα θυσίας αἰνέσεως
σωτηρίου, αὐτῷ ἔσται. καὶ ἐν ᾗ ἡμέρᾳ
δωρεῖται, βρωθήσεται· οὐ καταλεί-
ψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωΐ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τῆς τοῦ σω-
τηρίου θυσίας ἐν εἴδει περιλαμβάνεται ἡ
λεγομένη τῆς αἰνέσεως, ἥτις λόγον ἔχει
τοιόν δε· ὁ μηδενὶ τὸ παράπαν ἀβουλήτῳ
περιπεσὼν, μήτε κατὰ σῶμα, μήτε κατὰ
τὰ ἐκτὸς, ἀλλ’ ἀπολέμῳ καὶ εἰρηναίῳ βίῳ
χρώμενος, ἐν εὐπαθείαις τε καὶ εὐτυχίαις
ἐξεταζόμενος, ἀπήμων καὶ ἄπταιστος ὢν,
καὶ τὸ μακρὸν τοῦ βίου πέλαγος εὐθύνων
ἐν εὐδίᾳ καὶ γαλήνῃ πραγμάτων, ἐπι-
πνεούσης ᾀεὶ κατ’ οἰάκων εὐπραγίας, ἀναγ-
καίως ὀφείλει τὸν κυβερνήτην Θεὸν, καὶ
ἄνοσον μὲν σωτηρίαν, ἀζημίους δὲ ὠφε-
λείας, καὶ συνόλως ἀμιγῆ κακῶν τὰ ἀγα-
θὰ δωρούμενον, ὕμνοις τε καὶ εὐδαιμονισ-
μοῖς καὶ εὐχαῖς, θυσίαις τε καὶ ταῖς ἄλ-
λαις εὐχαριστίαις εὐαγῶς ἀμείβεσθαι· ἃ
δὴ πάντ’ ἀθρόα συλλήβδην ἓν ὄνομα, τὸ
αἰνέσεως ἔλαχε. ταύτην τὴν θυσίαν οὐχ
ὥσπερ τὴν προτέραν τοῦ σωτηρίου δυσὶν ἡμέ-
ραις ἀναλίσκεσθαι προστάττει, μιᾷ δ’ αὐτὸ
μόνῃ, ἵν’ οἱ ἐπιτυγχάνοντες ἑτοίμων καὶ
προχείρων εὐεργεσιῶν, ἑτοίμην καὶ ἀνυ-
πέρθετον ποιῶνται τὴν μετάδοσιν.

ς. Καὶ ἐὰν εὐχὴν ἑκούσιον θυσιάζῃ
τὸ δῶρον αὐτοῦ, ᾗ ἂν ἡμέρᾳ προσαγά-
γῃ τὴν θυσίαν αὐτοῦ, βρωθήσεται, καὶ
ζ. τῇ αὔριον. Καὶ τὸ καταλειφθὲν ἀπὸ
τῆς θυσίας ἕως ἡμέρας τρίτης, ἐν πυρὶ
κατακαυθήσεται.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Δυσὶ μό-
ναις ἡμέραις ἐπιτρέπει τὴν χρῆσιν τῆς τοῦ
σωτηρίου θυσίας ποιεῖσθαι, μηδὲν εἰς τὴν
τρίτην ἀπολείποντας, πολλῶν χάριν. ἑνὸς
μὲν, ὅτι τὰ τῆς ἱερᾶς τραπέζης πάντα
καιρίως δεῖ προσφέρεσθαι, σπουδὴν ποιουμέ-
νους, ὡς μὴ μεταβάλῃ μήκει χρόνου, κρεῶν
δὲ ἑώλων εὔσηπτος ἡ φύσις, κᾂν ἡδύσμα-
σι παραρτυθῇ· ἑτέρου δὲ, ὅτι τὰς θυσίας
ἀταμιεύτους εἶναι προσήκει, καὶ πᾶσιν εἰς
μέσον προκεῖσθαι τοῖς δεομένοις. εἰσὶ γὰρ
οὐκ ἔτι τοῦ τεθυκότος, ἀλλ’ ᾧ τέθειται τὸ
ἱερεῖον. ὃς εὐεργέτης καὶ φιλόδωρος ὢν,
κοινωνὸν ἀπέφηνε τοῦ βωμοῦ, καὶ ὁμοτρά-
πεζον τὸ συμπόσιον τῶν τὴν θυσίαν ἐπι-
τελούντων. οἷς παραγγέλλει μὴ νομίζειν
ἑστιᾷν· ἐπίτροποι γὰρ εὐωχίας εἰσὶν οὐχ
ἐστιάτορες· ὁ δὲ ἑστιάτωρ ἐστὶν, ο συμβέβη-
κεν εἶναι καὶ τὴν παρασκευὴν, ἣν οὐ θέμις
ἀποκρύπτειν, φειδωλίαν καὶ ἀνελεύθερον

996
κακίαν, φιλανθρωπίας ἀρετῆς εὐγενοῦς
προκρίνοντας· τελευταίου δὲ, ὅτι τὴν τοῦ
σωτηρίου θυσίαν ὑπὲρ δυοῖν συμβέβηκε
προσάγεσθαι, ψυχῆς τε καὶ σώματος, ὧν
ἑκατέρῳ μίαν ἡμέραν ἀπένειμεν εἰς εὐω-
χίαν τῶν κρεῶν. ἥρμοττε γὰρ ἰσάριθμον
χρόνον ὁρισθῆναι τοῖς πεφυκόσι σώζεσθαι
τῶν ἐν ἡμῖν. ὡς τῇ μὲν προτεραίᾳ λαμ-
βάνειν ἄμα τῇ βρώσει τῆς ψυχικῆς σωτη-
ρίας ὑπόμνημα, τῇ δὲ ὑστεραίᾳ τῆς κατὰ
τὸ σῶμα ὑγείας. ἐπεὶ δὲ τρίτον οὐδὲν ν,
ὃ κυρίως πέφυκε σωτηρίαν ἐνδέχεσθαι, τὴν
εἰς τρίτην ἡμέραν χρῆσιν ἀνὰ κράτος ἀ-
πηγόρευσε, προστάξας εἰ καὶ τύχοι τὶ κατ’
ἄγνοιαν ἢ λήθην ἀπολειφθὲν, εὐθὺς ἀνα-
λίσκεσθαι ποιεῖν.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἀπὸ τῶν ἑκουσίων καὶ
τῶν κατ’ εὐχὴν τὰ λείψανα, καὶ ἐν τῇ
ἐπιούσῃ βρώματα· (1) ἐν τῇ τρίτῃ δὲ, οὔ.
τοῦ μὲν αὐθημερὸν δηλοῦντος τὸ ἐν τῇ κοσ-
μικῇ ἡμέρᾳ, μεθ’ ἣν οὐκ ἔστι διὰ θανάτου
σωτηρία· τοῦ δὲ ἐν δύω μόναις ἡμέραις, τὴν
διὰ τρίτης δηλοῦντος, τὴν ἀνάστασιν τοῦ
ἑκόντος παθόντος.

η. Ἐὰν δὲ φαγὼν φάγῃ ἀπὸ τῶν
κρεῶν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, οὐ δεχθήσε-
ται τῷ προσφέροντι αὐτό· οὐ λογι-
σθήσεται αὐτῷ, μίασμά ἐστιν· ἡ δὲ
ψυχὴ ἥτις ἐὰν φάγῃ ἀπ’ αὐτοῦ, τὴν
ἁμαρτίαν λήψεται.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ μετὰ τὴν τρί-
την ἡμέραν οὐ κελεύει τῶν ἱερείων ἐσθίειν,
τῷ δὲ παραβαίνοντι τὸν νόμον ἐπιφέρει
ζημίαν, ἄθυτον εἶναι λέγων τὴν θυσίαν
ἐκείνην; Βούλεται μὴ μόνους αὐτοὺς εὐω-
χεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐνδεέσι τῶν κρεῶν
μεταδιδόναι. τούτου χάριν τῇ πρώτῃ, καὶ
τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τῶν κρεῶν ἐκείνων με-
ταλαμβάνειν κελεύει· τὰ δὲ περιττεύον-
τα καίεσθαι· ἵνα ὑπὸ τῆς ἀνάγκης ταύ-
της ὠθούμενοι, κοινωνοὺς ἔχωσι τῆς εὐω-
χίας τοὺς πένητας.

θ. Καὶ κρέα ὅσα ἂν ἅψηται παν-
τὸς ἀκαθάρτου, οὐ βρωθήσεται, ἐν
πυρὶ κατακαυθήσεται. πᾶς καθαρὸς
φάγεται κρέα.
ι. Ἡ δὲ ψυχὴ ἥτις ἐὰν φάγῃ ἀπὸ
τῶν κρεῶν τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου, ὅ-
ἐστι Κυρίῳ, καὶ ἡ ἀκαθαρσία αὐτοῦ
ἐπ’ αὐτῷ, καὶ ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκεί-
νη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἄβρωτα τοῖς ἀκα-
θάρτοις τὰ κρέα τοῦ σωτηρίου. καθαροὶ
γὰρ οἱ Χριστοῦ μετέχοντες.

ια. Καὶ ψυχὴ ἢ ἂν ἅψηται παντὸς
πράγματος ἀκαθάρτου, ἢ ἀπὸ ἀκα-
θαρσίας ἀνθρώπου, ἢ τῶν τετραπόδων
τῶν ἀκαθάρτων, ἢ παντὸς βδελύγ-

997 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΕΣΘΙΕΙΝ ΜΗΤΕ ΣΤΕΑΡ ΜΗΤΕ ΑΙΜΑ. 
ματος ἀκαθάρτου, καὶ φάγῃ ἀπὸ
τῶν κρεῶν τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου,
ὅ ἐστι τοῦ Κυρίου, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ
ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τὸν γονοῤῥυοῦς,
ἢ λεπροῦ, ἢ θνησιμαίου, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν
καλουμένων ἀκαθάρτων ἁψάμενον ἀπα-
γορεύει τῶν τῆς θυσίας μεταλαμβάνειν
κρεῶν; Διὰ τῶν σμικρῶν τούτων τὰ με-
γάλα θεραπεύει παθήματα. εἰ γὰρ τὰ
φυσικὰ μιαίνει κατὰ τὸν νόμον, πολλῷ
μᾶλλον τὰ γνωμικὰ, ἃ κυρίως καλεῖται
παράνομα. ὅτι δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ. κελεύσας γὰρ
πᾶν στέαρ τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρεσθαι,
τῇ τῶν ἀνθρώπων χρείᾳ τὸ τῶν θνησι-
μαίων καὶ θηριαλώτων ἀφώρισε στέαρ. ἀκά-
θαρτος οὖν ἄρα ἦν καὶ ὁ τοιούτου γε ἁπτό-
μενος. δῆλον τοίνυν κᾀντεῦθεν, ὡς ἄλλα
δι’ ἄλλων νομοθετεῖ.

ιβ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋ-
ιγ. σῆν, λέγων, Λάλησον τοῖ υἱοῖς Ἰσ-
ραὴλ, λέγων, πᾶν στέαρ βοῶν, καὶ
προβάτων, καὶ αἰγῶν, οὐκ ἔδεσθε.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Στέατος καὶ αἵ-
ματος ἀπαγορεύεται βρῶσις. ἔστι δὲ τὸ
μὲν, ζωῆς σύμβολον· τὸ δὲ, ἀρετῆς. ἅπερ
ἑκάτερα τίμια Θεῷ. καὶ αὐτῷ ἀνατίθεται.
ἀπείργει δὲ καὶ τρυφῆς, καὶ φονικῆς προαι-
ρέσεως.

ιδ. Καὶ στέαρ θνητιμαίων καὶ θη-
ριαλώτων καὶ (1) ποιηθήσεται εἰς πᾶν
ἔργον, καὶ εἰς βρῶσιν [οὐ] βρωθή-
σεται.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἄβρωτον τοῦτό φη-
σιν, εἰς δὲ ἔργα ληπτόν. σημαίνοιτο δ’ ἂν
ὁ ἀνθρώπου θάνατος ἐκ τῆς τοῦ ἀοράτου θη-
ρίου πικρίας εἰσαχθείς· καθ’ ἑαυτὸν μὲν,
Ψαλ. 29.9. οὐκ ὠφέλιμος· τὶς γὰρ ὠφέλεια ἐν τῷ αἵ-
» ματί μου ἐν τῷ καταβῆναί με εἰς διαφθο-
ράν; ὅθεν ἄβρωτον· ἔχων δὲ τὴν δι’ ἔρ-
γων ὠφέλειαν, εἴ τις τὰ εἰς ζωὴν ἀναφέ-
ροντα ἐργάζοιτο, τῷ φόβῳ τοῦ θανάτου
πρὸς τοῦτο ὠφεληθείς.

ιε. Πᾶς ὁ ἐσθίων στέαρ ἀπὸ τῶν κτη-
νῶν, ὧν προσάξετε ἀπ’ αὐτῶν κάρ-
πωμα Κυρίῳ, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ
ιϛ. ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Πᾶν αἷμα
οὐκ ἔδεσθε ἐν πάσῃ τῇ κατοικίᾳ ὑμῶν,
ἀπό τε τῶν κτηνῶν καὶ ἀπὸ τῶν πετει-
ιζ. νῶν. Πᾶσα ψυχὴ ἣ ἂν φάγῃ αἷμα,
ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ
αὐτῆς.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ μὲν αἷμα, ψυχὴ ζώου
θνητοῦ· τὸ δὲ στέαρ, εὐεξία. ἅ τινα μόνῳ
βούλεται προσάγεσθαι τῷ Θεῷ, οἷα ποιητῇ
τούτων. ὧν τὸ μὲν, πρὸς ζωήν· τὸ δὲ, πρὸς
εὐεξίαν ἐπιτηδειότερον. ὁ γὰρ τούτων ἀπε-

998
χόμενος, πολλῷ μᾶλλον φόνου καὶ τῆς κατ’
ἀνθρώπων ἐπιβουλῆς.

ιη. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋ-
ιθ. σῆν, λέγων, Καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
λαλήσεις, λέγων, ὁ προσφέρων θυ-
σίαν σωτηρίου αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, οἴσει
τὸ δῶρον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ ἀπὸ τῆς θυ-
κ. σίας τοῦ σωτηρίου αὐτοῦ. Αἱ χεῖρες
αὐτοῦ προσοίσουσι τὰ καρπώματα Κυ-
ρίῳ· τὸ στέαρ τὸ ἀπὸ τοῦ στηθυνίου, καὶ
τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος προσοίσει
αὐτὰ, ὥστε ἐπιθῆναι δόμα ἐναντίον
κα. Κυρίου. Καὶ ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ στέαρ
τὸ ἐπὶ τοῦ στηθυνίου ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον. καὶ ἔσται τὸ στηθύνιον Ἀαρὼν
κβ. καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ. Καὶ τὸν βραχίο-
να τὸν δεξιὸν σώσετε ἀφαίρεμα τῷ ἱε-
ρεῖ ἀπὸ τῶν θυσιῶν τοῦ σωτηρίου ὑμῶν.
κγ. Καὶ ὁ προσφέρων τὸ αἷμα τοῦ σω-
τηρίου, καὶ τὸ στέαρ ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἀα-
ρὼν, αὐτῷ ἔσται ὁ βραχίων ὁ δεξιὸς ἐν
μερίδι.
κδ. Τὸ γὰρ στηθύνιον τοῦ ἐπιθέμα-
τος καὶ τὸν βραχίονα τοῦ ἀφαιρέμα-
τος εἴληφα παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
ἀπὸ τῶν θυσιῶν τοῦ σωτηρίου ὑμῶν,
καὶ δέδωκα αὐτὰ Ἀαρὼν τῷ ἱερεῖ καὶ
τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, νόμιμον αἰώνιον παρὰ
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ.

** ΜΑΞΙΜΟΥ. Τὶ σημαίνει τὸ στηθύ-
νιον τοῦ ἐπιθέματος, καὶ ὁ βραχίων τοῦ
ἀφαιρέματος, εἰς τιμὴν Θεοῦ τοῖς ἱερεῦσιν
ἀφιερούμενος; Οἶμαι τὴν ἀμείνω καὶ ὑψη-
λὴν θεωρίαν δηλοῦσθαι διὰ τοῦ στηθυνίου, καὶ
τὴν πρᾶξιν διὰ τοῦ βραχίονος· ἤγουν τοῦ
διανοητικοῦ τὴν ἕξιν καὶ τὴν ἐνέργειαν· ἢ
τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀρετήν· ὡς τῆς μὲν
γνώσεως αὐτῷ προσαγούσης ἀμέσως τὸν
νοῦν τῷ Θεῷ· τῆς ἀρετῆς δὲ κατὰ τὴν
πρᾶξιν, πάσης αὐτὸν ἀφαιρουμένης τῆς
τῶν ὄντων σχέσεως. ἅπερ ἱερεῦσιν ἀφώ-
ρισεν ὁ λόγος, τοῖς μόνον τὸν Θεὸν διὰ
πάντων κεκτημένοις κληρονομίαν, καὶ μη-
δὲν τὸ σύνολον κεκτημένοις ἐπίγειον. Η
πάλιν, ἐπειδὴ τὰς ἄλλων καρδίας διὰ τοῦ
λόγου τῆς διδασκαλίας, οἱ γνώσει καὶ ἀρε-
τῇ δι’ ὅλου ποιωθέντες τῷ πνεύματι, εὐσε-
βείας καὶ πίστεως ποιοῦνται δεκτικάς· καὶ
τὴν πρακτικὴν αὐτῶν ἕξιν καὶ δύναμιν
ἀφαιρούμενοι τῶν ἐπὶ τῇ φθαρτῇ φύσει
σπουδασμάτων, πρὸς τὴν τῶν ὑπὲρ φύσιν
ἀφθάρτων ἐνέργειαν ἀγαθῶν μεταφέρου-
σιν· εἰκότως τῶν προσαγομένων εἰς θυ-
σίαν Θεοῦ τὸ στηθύνιον τοῦ ἐπιθέματος, του-
τέστι τῶν προσαγομένων τὴν καρδίαν· καὶ
τὸν βραχίονα, τῶν αὐτῶν δηλονότι τὴν
πρᾶξιν, προσέταξεν ἀφιεροῦσθαι τοῖς ἱερεῦ-
σιν ὁ λόγος.

999 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΣΤΟΛΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΑΡΧΙΕΡΑΤΙΚΟΥ.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὸ στηθύ-
νιον δὲ, ἐπιθέματος καλεῖ διὰ τοῦτο, ὅτι
ἐπικεῖσθαι δεῖ τῷ θυμῷ καὶ ἐφιδρύσθαι τὸν
λόγον, ὡσανεί τινα ἡνίοχον, εὐθύνοντα
σκληραύχενα καὶ ἀφηνιαστὴν ἵππον· τὸν
δὲ βραχίονα, οὐκ ἔτι ἐπιθέματος, ἀλλ’ ἀ-
φαιρέματος, διὰ τό δε· ὅτι δεῖ τὸν ὑπὲρ
ἀρετῆς πόνον μὴ ἑαυτῇ προσάγειν τὴν ψυ-
χὴν, ἀλλ’ ἀφελεῖν ἀφ’ ἑαυτῆς, καὶ Θεῷ
ἀνενεγκεῖν, ὁμολογοῦσαν ὅτι οὐκ ἰσχὺς αὐ-
τῆς, οὐδὲ ἡ δύναμις περιεποίησε τὸ καλὸν,
ἀλλὰ καὶ ὁ τὸν ἔρωτα χαρισάμενος. οὔτε
δὲ στηθύνιον, οὔτε ὁ βραχίων λαμβάνεται,
πλὴν ἀπὸ τῆς θυσίας τοῦ σωτηρίου, κατὰ
τὸ εἰκός. τότε γὰρ ἡ ψυχὴ σώζεται, ὅταν
καὶ ὁ θυμὸς ἡνιοχηθῇ ὑπὸ λόγου, καὶ ὁ
πόνος μὴ οἴησιν ἐγκατασκευάσῃ, ἀλλὰ πα-
ραχωρήσῃ τῷ εὐεργέτῃ Θεῷ.

---
ΚΕF. H.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λάβε
τὸν Ἀαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ, καὶ τὰς στολὰς, καὶ τὸ ἔλαιον
τῆς χρίσεως, καὶ τὸν μόσχον τὸν πε-
ρὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοὺς δύω κριοὺς,
γ. καὶ τὸν κανοῦν τῶν ἀζύμων, Καὶ πᾶ-
σαν τὴν συναγωγὴν ἐκκλησίασον ἐπὶ
τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.
δ. Καὶ ἐποίησε Μωϋσῆς ὃν τρόπον συνέ-
ταξεν αὐτῷ Κύριος. καὶ ἐξεκκλη-
σίασε τὴν συναγωγὴν ἐπὶ τὴν θύραν
ε. τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. Καὶ εἶπε
Μωϋσῆς τῇ συναγωγῇ, τοῦτό ἐστι τὸ
ῥῆμα, ὃ ἐνετείλατο Κύριος ποιῆσαι.
Καὶ προσήγαγε Μωϋσῆς τὸν Ἀαρὼν,
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ ἔλουσεν αὐτοὺς
ὕδατι.
ζ. Καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν χιτῶνα, καὶ
ἔζωσεν αὐτὸν τὴν ζώνην, καὶ ἐνέδυσεν
αὐτὸν τὸν ὑποδύτην, καὶ ἐπέθηκεν
ἐπ’ αὐτὸν τὴν ἐπωμίδα.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἔργον γυναικῶν, καθὰ
καὶ ὁ μέγας ἀρχιερεὺς ὁ Κύριος ἡμῶν,
ὥσπερ τινὰ ποδήρη, τὸν ἐκ Μαρίας ναὸν
ἀνελάβετο. (3)

η. Καὶ συνέζωσεν αὐτὸν κατὰ τὴν
ποίησιν τῆς ἐπωμίδος, καὶ συνέσφιγ-
ξεν αὐτὴν ἐν αὐτῷ· καὶ ἔθηκεν ἐπ’
αὐτὸν τὸ λόγιον, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸ
λόγιον τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν.

Τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν. Ἀκύ-
λας καὶ Θεοδοτίων, τοὺς φωτισμοὺς καὶ
τελειώσεις.

1000
κε. Αὕτη ἡ χάρις (1) Ἀαρὼν, καὶ
ἡ χάρις τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρ-
πωμάτων Κυρίου, ἐν ᾗ ἡμέρᾳ προση-
κϛ. γάγετο αὐτοὺς ἱερατεύειν Κυρίῳ, Κα-
θότι ἐνετείλατο Κύριος δοῦναι αὐτοῖς ᾗ
ἡμέρα ἔχρισεν αὐτοὺς παρὰ τῶν υἱῶν
σραὴλ, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γε-
κζ. νεὰς αὐτῶν. Οὗτος ὁ νόμος τῶν ὁλο-
καυτωμάτων, καὶ θυσίας, καὶ περὶ
ἁμαρτίας, καὶ τῆς πλημμελείας, καὶ
τῆς τελειώσεως, καὶ τῆς θυσίας τοῦ
κη. σωτηρίου. Ὃν τρόπον ἐνετείλατο Κύ-
ριος τῷ Μωϋσῇ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, ᾗ
ἡμέρᾳ ἐνετείλατο τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ
προσφέρειν τὰ δῶρα αὐτῶν ἔναντι
Κυρίου ἐν τῷ ὄρει (2) Σινᾷ.
---

θ. Καὶ ἐπέθηκε τὴν μίτραν ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ
τῆς μίτρας κατὰ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
τὸ πέταλον τὸ χρυσοῦν τὸ καθηγιασ-
μένον ἅγιον, ὃν τρόπον συνέταξε Κύ-
ι. ριος τῷ Μωϋσῇ. Καὶ ἔλαβε Μωϋ-
ια. σῆς ἀπὸ τοῦ ἐλαίου τῆς χρίσεως, Καὶ
ἔῤῥανεν ἀπ’ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον
ἑπτάκις. καὶ ἔχρισε τὸ θυσιαστήριον, καὶ
ἡγίασεν αὐτὸ, καὶ πάντα τὰ σκεύη
αὐτοῦ, καὶ τὸν λουτῆρα, καὶ τὴν βάσιν
αὐτοῦ, καὶ ἡγίασεν αὐτά· καὶ ἔχρισε
τὴν σκηνὴν, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐ-
ιβ. τῆς, καὶ ἡγίασεν αὐτήν. Καὶ ἐπέχεε
Μωϋσῆς ἀπὸ τοῦ ἐλαίου τῆς χρίσεως
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἀαρών. καὶ ἔχρισε,
καὶ ἡγίασεν αὐτόν.
ιγ. Καὶ προσήγαγε Μωϋσῆς τοὺς
υἱοὺς Ἀαρὼν, καὶ ἐνέδυσεν αὐτοὺς χι-
τῶνας, καὶ ἔζωσεν αὐτοὺς ζώναις, καὶ
περιέθηκεν αὐτοῖς κιδάρεις, καθάπερ
συνέταξε Κύριος τῷ Μωϋσῇ.

Χιτῶνας. Ἀκύλας, Σύμμαχος, καὶ
Θεοδοτίων, ὑποδύτας φασίν.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ Σαμαρειτικὸν, ἐπὶ τῆς
κιδάρεως, πηλία. ἐν δὲ τῷ λεʹ ἀριθμῷ,
λινᾶς λέγει τὰς κιδάρεις. Λευιτ. 16.4.

ιδ. Καὶ προσήγαγε Μωϋσῆς τὸν
μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας. καὶ
ἐπέθηκεν Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς
χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ
μόσχου τοῦ τῆς ἁμαρτίας.
ιε. Καὶ ἔλαβε Μωϋσῆς ἀπὸ τοῦ
αἵματος, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὰ κέρατα

1001 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΡΧΙΕΡΑΤΙΚΟΥ ΧΡΙΣΜΑΤΟΣ. 
τοῦ θυσιαστηρίου κύκλῳ τῷ δακτύλω Α
αὐτοῦ, καὶ ἐκαθάρισε τὸ θυσιαστήριον.
καὶ τὸ αἷμα ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν βάσιν τοῦ
θυσιαστηρίου, καὶ ἡγίασεν αὐτὸ, τοῦ
ἐξιλάσασθαι ἐπ’ αὐτοῦ.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἐκαθάρισε. τὸ Σαμαρει-
τικὸν ἔχει, καὶ ἱλάτευσεν. ἄλλη δὲ ἔκδο-
σις, περιημάρτησεν, ἤτοι ἡγίασεν αὐτὸ διὰ
τῆς χρίσεως τοῦ αἵματος· διὰ τοῦ ἱλασθῆναι
αὐτοῖς, καὶ μὴ λογίσασθαι τὰ παραπτώ-
ματα τῶν αἰτούντων.

ιϛ. Καὶ ἔλαβε Μωϋσῆς πᾶν τὸ
στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐντοσθίων, καὶ τὸν
λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος, καὶ ἀμφο-
τέρους τοὺς νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ τὸ
ἐπ’ αὐτῶν, καὶ ἀνήνεγκε Μωϋσῆς ἐπὶ
ιζ. τὸ θυσιαστήριον. Καὶ τὸν μόσχον, καὶ
τὴν βύρσαν αὐτοῦ, καὶ τὰ κρέα αὐτοῦ,
καὶ τὴν κόπρον αὐτοῦ κατέκαυσεν αὐ-
τὰ πυρὶ ἔξω τῆς παρεμβολῆς, ὃν
τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ Μωϋσῇ.
ιη. Καὶ προσήγαγε Μωϋσῆς τὸν κριὸν τὸν
εἰς ὁλοκαύτωμα. καὶ ἐπέθηκεν Ἀα-
ρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτῶν
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ κριοῦ. καὶ ἔσφαξε
Μωϋσῆς τὸν κριὸν, καὶ προσέχεεν ὁ
Μωϋσῆς τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον
κύκλῳ.
ιθ. Καὶ τὸν κριὸν ἐκρεανόμησε,
καὶ τὰ μέλη αὐτοῦ· καὶ ἀνήνεγκε
Μωϋσῆς τὴν κεφαλὴν, καὶ τὰ μέλη,
καὶ τὸ στέαρ· καὶ τὴν κοιλίαν, καὶ τοὺς
πόδας ἔπλυνεν ὕδατι.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Μωσῆς μὲν
τὸ στηθύνιον ἀφαιρεῖται· τὴν δὲ κοιλίαν
οὐκ ἀφαιρεῖ μὲν, πλύνει δέ. διατί; Ὅτι ὁ 
τέλειος σοφὸς, ὅλον μὲν τὸν θυμὸν ἰσχύει
παραιτήσασθαι καὶ ἀποκόψαι, ὀργῆς κα-
τεξαναστάς· τὴν δὲ κοιλίαν ἐκτεμεῖν ἀδυ-
νατεῖ. τοῖς γὰρ ἀναγκαίοις σιτίοις καὶ
ποτοῖς ἡ φύσις βιάζεται χρῆσθαι καὶ τὸν
ὀλιγοδεέστατον καὶ καταφρονητικὸν αὐτῶν
τῶν ἀναγκαίων, καὶ ἀσιτίαν αὐτῶν με-
λετῶντα. πλυνέτω οὖν αὐτὴν καὶ καθαι-
ρέτω ἀπὸ τῶν περιττῶν καὶ ἀκαθάρτων
παρασκευῶν. ἱκανὴ γὰρ καὶ αὕτη παρὰ 
Θεοῦ τῷ φιλαρέτῳ δωρεά.

κ. Καὶ ἀνήνεγκε Μωϋσῆς ὅλον τὸν
κριὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. ὁλοκαύτω-
μά ἐστιν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας· κάρπωμά-
ἐστι Κυρίῳ, καθάπερ ἐνετείλατο Κύ-
κα. ριος τῷ Μωϋσῇ. Καὶ προσήγαγε
Μωϋσῆς τὸν κριὸν, τὸν δεύτερον κριὸν
τελειώσεως· καὶ ἐπέθηκεν Ἀαρὼν καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν τοῦ κριοῦ.
* * ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Εὐαγῶς
ἀχθῆναι κελεύει μόσχον καὶ κριοὺς δύω·

1002
τὸν μὲν, ἵνα θύσῃ περὶ ἀφέσεως ἁμαρτη-
μάτων, αἰνιττόμενος ὅτι παντὶ γεννητῷ
κᾂν σπουδαῖον ᾖ, παρ’ ὅσον ἦλθεν εἰς γένε-
σιν, συμφυὲς τὸ ἁμαρτάνον ἐστίν· ὑπὲρ
οὗ τὸν Θεὸν εὐχαῖς καὶ θυσίαις ἀναγκαῖον
ἐξευμενίζεσθαι, μὴ διακινηθεὶς ἐπίθοιτο·
τῶν δὲ κριῶν, τὸν μὲν ἕτερον εἰς ὁλοκαύ-
τωμα εὐχαριστήριον τῆς τῶν ὅλων διοική-
σεως, ᾖ κατὰ τὸ ἐπιβάλλον ἑκάστῳ μέρος
μέτεστι, καρπουμένῳ τὴν ἀπὸ τῶν στοιχείων
ὠφέλειαν. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τὸν δὲ ἕτερον, εἰς
τὴν τῶν ἱερωμένων διὰ καθάρσεως ἁγνευ-
τικῆς παντέλειαν. ὃν ἐτύμως τελειώσεως
ἐκάλεσεν, ἐπειδὴ τὰς ἁρμοττούσας θερα-
πευταῖς καὶ λειτουργοῖς Θεοῦ τελετὰς ἔμελ-
λον ἱεροφαντεῖσθαι.
ΑΔΗΛΟΥ. Κριὸς τελειώσεως ὁ Χριστός.

κβ. Καὶ ἔσφαξεν αὐτόν. καὶ
ἔλαβε Μωϋσῆς ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐ-
τοῦ, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ
ὠτὸς Ἀαρὼν τὸν δεξιὸν, καὶ ἐπὶ τὸ
ἄκρον τῆς χειρὸς αὐτοῦ τῆς δεξιᾶς, καὶ
ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ποδὸς αὐτοῦ τοῦ δεξιοῦ.
κγ. Καὶ προσήγαγε Μωϋσῆς τοὺς υἱοὺς Ἀα-
ρών· καὶ ἐπέθηκε Μωϋσῆς ἀπὸ τοῦ
αἵματος ἐπὶ τοὺς λοβοὺς τῶν ὤτων αὐ-
τῶν τῶν δεξιῶν, καὶ ἐπὶ τὰ ἄκρα τῶν
χειρῶν αὐτῶν [τῶν δεξιῶν,] καὶ ἐπὶ
τὰ ἄκρα τῶν ποδῶν αὐτῶν τῶν δε-
ξιῶν. καὶ προσέχεε Μωϋσῆς τὸ αἷμα
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ αἵματι καὶ ἐλαίῳ
τὴν ἀκοὴν τὴν δεξιὰν τοῦ ἱερέως ἔχρισε,
καὶ τὴν χεῖρα τὴν δεξιὰν, καὶ τὸν πόδα
ὡσαύτως; Τύπος ταῦτα τῶν ἡμετέρων
ἀγαθῶν. τὸ μὲν αἷμα, τοῦ σωτηρίου αἵμα-
τος· τὸ δὲ ἔλαιον, τοῦ παναγίου χρίσμα-
τος· ἡ δὲ δεξιὰ ἀκοὴ, σύμβολον τῆς ἐπαι-
νουμένης ὑπακοῆς· ἡ δέ γε χεὶρ καὶ ὁ ποῦς,
τῶν ἀγαθῶν πράξεων. διὰ γάρτοι τοῦτο,
χεὶρ [ἡ δεξιὰ, καὶ ποῦς] ὁ δεξιὸς ἐχρίσθη.
εἰσὶ γὰρ καὶ εὐώνυμοι πράξεις, καὶ ὑπα-
κοὴ βλαβερά.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τρία μέ-
ρη τοῦ σώματος χρίει τῶν τελουμένων ἱε-
ρέων, οὖς ἄκρον, ἄκραν χεῖρα, ποδὸς ἄκρον,
δεξιὰ τὰ σύμπαντα, αἰνιττόμενος ὅτι δεῖ
τὸν τέλειον καὶ λόγῳ, καὶ ἔργῳ, καὶ βίῳ
παντὶ καθαρεύειν. λόγῳ μὲν γὰρ, ἀκοὴ
δικάζει· χεὶρ δὲ, ἔργου σύμβολον· διεξό-
δου δὲ τῆς περὶ τὸν βίον, ποῦς. ἐπεὶ δὲ
ἕκαστον αὐτῶν ἄκρον τε καὶ δεξιὸν, ὑπο-
νοητέον δηλοῦσθαι τὴν ἐν ἑκάστοις ἐπίδοσιν
μετὰ δεξιότητος ἐφιεμένην τῆς ἄκρας εὐ-
δαιμονίας, καὶ τοῦ τέλους, ἐφ’ ὃ σπεύδειν
ἀναγκαῖον, καὶ τὰς πράξεις ἁπάσας ἀνα-
φέρειν, στοχαζομένους ὥσπερ ἐν ταῖς το-
ξείαις σκοποῦ τοῦ περὶ βίον.

κδ. Καὶ ἔλαβε Μωϋσῆς τὸ στέαρ,
καὶ τὴν ὀσφὺν, καὶ τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ
τῆς κοιλίας, καὶ τὸν λοβὸν τοῦ ἥπα-

1003 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΡΧΙΕΡΑΤΙΚΟΥ ΧΡΙΣΜΑΤΟΣ. 
τος, καὶ τοὺς δύω νεφροὺς, καὶ τὲ στέαρ
τὸ ἐπ’ αὐτῶν, καὶ τὸν βραχίονα τὸν
δεξιόν.
κε. Καὶ ἀπὸ τοῦ κανοῦ τῆς τελειώ-
σεως, τοῦ ὄντος ἐναντίον Κυρίου, καὶ
ἔλαβεν ἄρτον ἕνα ἄζυμον, καὶ ἄρτον
ἐξ ἐλαίου ἕνα, καὶ λάγανον ἕν· [καὶ
ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸ στέαρ, καὶ τὸν βρα-
χίονα τὸν δεξιόν.]

Ἄρτον ἐξ ἐλαίου ἕνα, καὶ λάγανον.
Ἀλλος, κολλύραν λάγανον.

κϛ. Καὶ ἐπέθηκε τὰ πάντα ἐπὶ
τῆς χειρὸς Ἀαρὼν, καὶ ἐπὶ τὰς χεῖ-
ρας τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὰ
κζ. ἀφαίρεμα ἔναντι Κυρίου. Καὶ ἔλαβεν
αὐτὰ Μωϋσῆς ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ,
καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὰ ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον, ἐπὶ τὸ ὁλοκαύτωμα τῆς τελειώ-
σεως, ὀσμὴ εὐωδίας· κάρπωμά ἐστι
κη. τῷ Κυρίῳ. Καὶ λαβὼν Μωϋσῆς τὸ
στηθύνιον, ἀφεῖλεν αὐτὸ ἀφαίρεμα
ἔναντι Κυρίου ἀπὸ τοῦ κριοῦ τῆς τελειώ-
σεως. καὶ ἐγένετο Μωσῇ ἐν μερίδι,
καθὰ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωϋσῇ.
κθ. Καὶ ἔλαβε Μωϋσῆς ἀπὸ τοῦ
ἐλαίου τῆς χρίσεως, καὶ ἀπὸ τοῦ αἵ-
ματος τοῦ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ
προσέρανεν ἐπὶ Ἀαρὼν, καὶ ἐπὶ τὰς
στολὰς αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ,
καὶ ἐπὶ τὰς στολὰς τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ’
αὐτοῦ.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Αἵματι καὶ ἐλαίῳ
ἐῤῥάντισεν αὐτούς. τὸ μὲν ἔλαιον, ἀπὸ τοῦ
ἐλαίου τῆς χρίσεως· τὸ δὲ αἷμα, ἀπὸ τοῦ
θυσιαστηρίου. καὶ ταῦτα τύπος ἂν εἴη, τὸ
μὲν αἷμα, τοῦ σωτηρίου πάθους· τὸ δὲ ἔλαιον,
τῆς ἐπὶ τοῦ λουτροῦ χρίσεως. ἀλλ’ ἐν τῷ
νόμῳ οἱ ἱερεῖς μόνοι, (1) ἐν δὲ τῇ χάριτι
τὸ πλῆθος ὅλον. οἱ βασιλεῖς δὲ ἐλαίῳ
μόνῳ. οὐκ ἐξῆν δὲ οὔτε ἱερεῦσι τῆς λευϊ-
τικῆς φυλῆς οὖσι, βασιλεύειν· οὔτε τοῖς
ἐξ Ἰούδα καταγομένοις, ἱερατεύειν. μόνος
δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν ὑπὲρ νόμον, καὶ βασι-
λεὺς καὶ ἱερεὺς γέγονε, κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέκ.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἀναμίξας
τὸ ἔλαιον τῷ αἵματι, τοῦ κράματος τοῖς
ἱερεῦσι καὶ ταῖς αἰσθήσεσιν αὐτῶν ἐπέῤῥαι-
νε, βουλόμενος αὐτοὺς, μὴ μόνον τῆς ἔξω-
θεν καὶ ἐν ὑπαίθρῳ μεταλαχεῖν ἁγνείας,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἐν ἀδύτοις, ἐπειδὴ καὶ ἔνδον
λειτουργεῖν ἔμελλον.

1004
λ. Καὶ ἡγίασε τὸν Ἀαρὼν, καὶ
τὰς στολὰς αὐτοῦ, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ,
καὶ τὰς στολὰς τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ’ αὐ-
λα. τοῦ. Καὶ εἶπε Μωϋσῆς πρὸς Ἀαρὼν,
καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, ἑψήσατε τὰ κρέα
ἐν τῇ αὐλῇ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου
ἐν τόπῳ ἁγίῳ καὶ ἐκεῖ φάγεσθε αὐ-
τὰ, καὶ τοὺς ἄρτους τοὺς ἐν τῷ κανῷ
τῆς τελειώσεως, ὃν τρόπον συντέτα-
κταί μοι Κύριος, λέγων, Ἀαρὼν καὶ
λβ. υἱοὶ αὐτοῦ φάγονται αὐτά. Καὶ τὸ
καταλειφθὲν τῶν κρεῶν καὶ τῶν ἄρ-
των ἐν πυρὶ κατακαύσετε.
λγ. Καὶ ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκη-
νῆς τοῦ μαρτυρίου οὐκ ἐξελεύσεσθε ἑπτὰ
ἡμέρας, ἕως ἡμέρας πληρώσεως ἡμε-
ρῶν τελειώσεως ὑμῶν. ἑπτὰ γὰρ ἡμέ-
ρας τελειώσει τὰς χεῖρας ὑμῶν.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἑπτὰ ἡμέρας φησὶ, τὸ
ἐν παντὶ δὴ χρῆναι καιρῷ Θεῷ προσε-
δρεύειν ἐπείγεσθαι, τοῦ ἑπτὰ σημαίνοντος.
ΑΔΗΛΟΥ. Εἰς νεοφωτίστους ὁρᾷ. οὐδὲ
γὰρ ὀφείλει ἐξελθεῖν ἔξω τοῦ παστοῦ αὐτοῦ
ἑπτὰ ἡμέρας· καὶ ὅτι ἑκάστης ἡμέρας ὀφεί-
λει κοινωνεῖν. κατὰ οὖν τὴν ἀκρίβειαν ἔσω
αὐτοὺς δεῖ εἶναι ἐν τῇ σκηνῇ. διὰ δὲ τὸ
πολυπληθεῖν τὸν λαὸν, ἕκαστος ἐν οἴκῳ
σκηνὴν ἑαυτῷ ποιήσας, οἰκεῖ ἐν αὐτῇ.

λδ. Καθάπερ ἐποίησεν ἐν τῇ ἡμέ-
ρα ταύτῃ, ᾗ ἐνετείλατο Κύριος τοῦ
ποιῆσαι, ὥστε ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν.
λε. Καὶ ἐπὶ τῇ θύρᾳ τῆς σκηνῆς
τοῦ μαρτυρίου καθήσεσθε ἑπτὰ ἡμέρας
ἡμέραν καὶ νύκτα. καὶ φυλάξεσθε τὰ
φυλάγματα Κυρίου, ἵνα μὴ ἀποθά-
νητε· οὕτω γὰρ ἐνετείλατό μοι Κύριος
ὁ Θεός.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἴσω ὄντας τῆς σκη-
νῆς, ἐντέλλεται τηρεῖν τὰ φυλάγματα
Κυρίου, τῆς παρὰ Θεῷ προσεδρείας καρ-
πὸν, τὸ εὐπειθὲς ὑποφαίνων, καὶ τὸ δρᾷν
ἐθέλειν ἅπερ ἂν ἕλοιτο νομοθετεῖν. προ-
σεδρευτέον ὧδε τῷ πάντων δεσπότῃ, πρὸς
αὐτό που τὸ λοῖσθον τῶν κακῶν τῆς ἐπ’ ἀγα-
θοῖς ῥαθυμίας ἐκτελευτώσης ᾀεί. προσε-
πήνεγκε γὰρ ὁ Μωσῆς ταύτῃ τοι, καθά-
» περ ἐγῷμαι, τὸ, ἵνα μὴ ἀποθάνητε.

λϛ. Καὶ ἐποίησεν Ἀαρὼν καὶ οἱ
υἱοὶ αὐτοῦ πάντας τοὺς λόγους, οὓς συ-
νέταξε Κύριος τῷ Μωϋσῇ.

1005 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΘΥΣΙΑΣ ΤΗΣ ΑΜΑΡΤΙΑΣ ΑΑΡΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥ ΛΑΟΥ. 

ΚΕΦ. Θ.

α. Καὶ ἐγενήθη τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ὀγδόῃ, ἐκάλεσε Μωϋσῆς
Ἀαρὼν, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐ-
τοῦ, καὶ τὴν γερουσίαν Ἰσραήλ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐν ἡμέρᾳ ὀγδόῃ κα-
ταλήγει μὲν ὥσπερ τοῦ ἱερᾶσθαι Μωσῆς·
ἄρχεταί γε μὴν ὁ Ἀαρὼν, πλὴν οὐ σεσίγη-
κεν ὁ Μωσῆς, καί τοι διάττοντος ἤδη πρὸς
τὰ τῆς ἱερωσύνης ἔργα τοῦ Ἀαρών. χρό-
νος γὰρ δὴ τῆς ἱερωσύνης Χριστοῦ νοοῖτ’
ἂν εἰκότως ὁ μετὰ τὸν νόμον, τουτέστιν ἡ
ὀγδόη, καθ’ ἣν ἡ ἀνάστασις, καὶ ἀρχή τις
2.Κορ. 5.17. ὥσπερ αἰῶνος νέου. καινὴ γὰρ κτίσις ἐν
Χριστῷ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. ἀναδεδειγ-
μένου δὲ ἤδη Χριστοῦ κατὰ τὴν ὀγδόην, κα-
ταλήγει μὲν τὰ Μωσέως· οὐ γὰρ ἐν τύποις
ἔτι καὶ σκιαῖς λατρεύομεν· ἥ γε μὴν ἐν
νόμῳ παίδευσις οὐ σεσίγηκε. πνευματικὸς
γὰρ ὁ νόμος τοῖς πνευματικοῖς, καὶ ᾀεὶ
τὸ Χριστοῦ λαλεῖ μυστήριον.

β. Καὶ εἶπε Μωϋσῆς πρὸς Ἀα-
ρὼν, λάβε σεαυτῷ μοσχάριον ἐκ βοῶν
περὶ ἁμαρτίας, καὶ κριὸν εἰς ὁλοκαύ-
τωμα, ἄμωμα· καὶ προσένεγκε αὐ-
γ. τὰ ἔναντι Κυρίου. Καὶ τῇ γερουσίᾳ
σραὴλ λαλήσεις, λέγων, λάβετε
χίμαρον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας,
καὶ κριὸν, καὶ μοσχάριον, καὶ ἀμνὸν
ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκάρπωσιν, ἄμωμα,
δ. Καὶ μόσχον ἐκ βοῶν, καὶ κριὸν εἰς θυ-
σίαν σωτηρίου ἔναντι Κυρίου, καὶ σεμί-
δαλιν ἀναπεφυραμένην ἐν ἐλαίῳ· ὅτι
Κύριος σήμερον ὀφθήσεται ἐν ὑμῖν.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὑπὲρ λαοῦ χίμαρος, καί-
τοι μοσχαρίου εἰς ἀποκάθαρσιν ἱερέων προ-
σενηνεγμένου. ἐν ὑπεροχῇ γὰρ τὰ τῶν ἱε-
ρέων. μοσχάριον δὲ καὶ ἀμνὸς εἰς ὁλοκάρ-
πωσιν, τὴν ἐν Χριστῷ νηπιότητα τῶν ἐν
πίστει καθιερουμένων ὑπαινίττεται· μόσχος
δὲ καὶ κριὸς, τὸ τληπαθὲς καὶ ἀνδρεῖον,
καὶ τὴν ἐν πρᾳότητι καρποφορίαν. καὶ
τοῦ μὲν πρώτου τύπος, ὁ μόσχος· ὁ δὲ κριὸς,
τοῦ δευτέρου. διάβροχος δὲ τῷ ἐλαίῳ σε-
μίδαλις, τῆς ἐν Χριστῷ ζωῆς τὸ ἐν ἐλπίδι
λαμπρὸν παραδηλοῖ.

ε. Καὶ ἔλαβον καθότι ἐνετείλατο
Μωϋσῆς ἀπέναντι τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου. καὶ προσῆλθε πᾶσα συναγω-
γὴ, καὶ ἔστησαν ἐναντίον Κυρίου.
ϛ. Καὶ εἶπε Μωϋσῆς, τοῦτο τὸ ῥῆ-
μα, ὃ εἶπε Κύριος· ποιήσατε, καὶ
ὀφθήσεται ἐν ὑμῖν ἡ δόξα Κυρίου.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπηγγέλλετο μὲν οὖν
ὁ Μωσῆς κατὰ τὴν ὀγδόην ἡμέραν ὀφθή-

1006
σεσθαι τὴν δόξαν Κυρίου. προαναπεφώ-
νηκε γὰρ ὁ νόμος τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας τὸν χρόνον.

ζ. Καὶ εἶπε Μωϋσῆς πρὸς Ἀαρὼν,
πρόσελθε πρὸς τὸ θυσιαστήριον, καὶ
ποίησον τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας σου, καὶ
τὸ ὁλοκαύτωμά σου, καὶ ἐξίλασαι πε-
ρὶ σεαυτοῦ, καὶ τοῦ οἴκου σου· καὶ ποίησον
τὰ δῶρα τοῦ λαοῦ, καὶ ἐξίλασαι περὶ
αὐτῶν, καθάπερ ἐνετείλατο Κύριος.

ΑΔΗΛΟΥ. Τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν ὁ μακά-
» ριος Παῦλος, ὅτι πᾶς ἀρχιερεὺς ἐξ ἀν-
» θρώπων λαμβανόμενος, ὑπὲρ ἀνθρώπων
» καθίσταται, καὶ τὰ ἑξῆς.

η. Καὶ προσῆλθεν Ἀαρὼν πρὸς
τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἔσφαξε τὸ μο-
σχάριον τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ.
θ. Καὶ προσήνεγκαν υἱοὶ Ἀαρὼν τὸ αἷμα
πρὸς αὐτόν. καὶ ἔβαψε τὸν δάκτυλον
αὐτοῦ εἰς τὸ αἷμα, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὰ
κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ τὸ αἷμα
ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου.
ι. Καὶ τὸ στέαρ καὶ τοὺς δύω νεφροὺς
καὶ τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ ἥπατος τοῦ
περὶ τῆς ἁμαρτίας ἀνήνεγκεν ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, ὃν τρόπον ἐνετείλατο
Κύριος τῷ Μωϋσῇ

Τὸν λοβόν. Ἄλλος, τὸ περισσόν φησι
τοῦ ἥπατος.

ια. Καὶ τὰ κρέα καὶ τὴν βύρσαν
κατέκαυσαν πυρὶ ἔξω τῆς παρεμβο-
ιβ. λῆς. Καὶ ἔσφαξαν τὰ ὁλοκαυτώ-
ματα· (1) καὶ προσήνεγκαν υἱοὶ Ἀα-
ρὼν τὸ αἷμα πρὸς αὐτόν· καὶ προσέ-
ιγ. χεεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ. Καὶ
τὸ ὁλοκαύτωμα προσήνεγκαν αὐτῷ
κατὰ μέλη· αὐτὰ καὶ τὴν κεφαλὴν,
ιδ. καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Καὶ
ἔπλυνε τὴν κοιλίαν καὶ τοὺς πόδας
ὕδατι· καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸ ὁλοκαύ-
ιε. τωμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Καὶ προ-
σήνεγκε τὸ δῶρον τοῦ λαοῦ· καὶ ἔλαβε
τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας
τοῦ λαοῦ· καὶ ἔσφαξεν αὐτὸν, καὶ
ἐκαθάρισε, καθὰ καὶ τὸν πρῶτον,
ιϛ. Καὶ προσήνεγκε τὸ ὁλοκαύτωμα, καὶ
ιζ. ἐποίησεν αὐτὸ ὡς καθήκει. Καὶ προ-
σήνεγκε τὴν θυσίαν, καὶ ἔπλησε τὰς
χεῖρας ἀπ’ αὐτῆς, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ
τὸ θυσιαστήριον χωρὶς τοῦ ὁλοκαυτώ-
ματος τοῦ πρωϊνοῦ. Καὶ ἔσφαξε τὸν

1007 ΠΕΡΙ ΝΑΔΑΒ ΚΑΙ ΑΒΙΟΥΔ ΥΙΩΝ ΑΑΡΩΝ.
μόσχον, καὶ τὸν κριὸν τῆς θυσίας τοῦ
σωτηρίου τῆς τοῦ λαοῦ. καὶ προσήνεγ-
καν οἱ υἱοὶ Ἀαρὼν τὸ αἷμα πρὸς αὐτὸν,
καὶ προσέχεεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον κύ-
ιθ. κλῳ. Καὶ τὸ στέαρ τὸ ἀπὸ τοῦ μόσχου,
καὶ ἀπὸ τοῦ κριοῦ τὴν ὀσφὺν, καὶ τὸ
στέαρ τὸ καλύπτον ἐπὶ τῆς κοιλίας,
καὶ τοὺς δύω νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ τὸ
ἐπ’ αὐτῶν, καὶ τὸν λοβὸν τὸν ἐπὶ τοῦ
κ. ἥπατος. Καὶ ἐπέθηκε τὰ στέατα ἐπὶ
τὰ στηθύνια· καὶ ἀνήνεγκε τὰ στέατα
κα. ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Καὶ τὸ στηθύνιον,
καὶ τὸν βραχίονα τὸν δεξιὸν ἀφεῖλεν
Ἀαρὼν ἀφαίρεμα ἔναντι Κυρίου, ὃν
τρόπον συνέταξε Μωϋσῆς
κβ. Καὶ ἐξάρας Ἀαρὼν τὰς χεῖ-
ρας ἐπὶ τὸν λαὸν, ηὐλόγησεν αὐτούς·
κα κατέβη ποιήσας τὸ περὶ τῆς ἁμαρ
τίας, καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα, καὶ τὰ
τοῦ σωτηρίου.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Σημεῖον ἂν γένοιτο
σαφὲς ἡ χειρὸς ἐπίθεσις τῆς τοῦ παναγίου
πνεύματος εἰς ἡμᾶς καταβολῆς.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὑπολαμβάνω ἐν-
θάδε αἰνίσσεσθαι τὸν λόγον, ὅτι δεῖ τὸν
εὐλογοῦντά τινας κεκοσμῆσθαι ἔργοις δια-
φανέσι καὶ ἐπῃρμένοις παρὰ τοὺς πολλούς.
αἱ γὰρ χεῖρες Ἀαρὼν ἄνω ἐξαίρονται, ὅτε
μέλλει εὐλογεῖν τὸν λαόν. καὶ εἴπερ τὶς
κάτω ἔχοι τὰς χεῖρας εἰς τὰ γήϊνα, οὐκ
ἂν ἀνύσοι βουλόμενος εὐλογεῖν τινά. καί-
περ οὐδὲ κάτω κείμεναι αἱ Μωσέως χεῖρες
ὠφέλουν τὸν λαὸν, ἀλλ’ ὅτε περ ἐπήροντο.
τούτου σύμβολον ἦν καὶ ἡ ἔπαρσις τῶν χει-
ρῶν τοῦ Σωτῆρος. ταῖς γὰρ ὑπὲρ ἀνθρώ-
πων πράξεσιν ὕψωσεν αὐτῶν τὰς χεῖρας,
καὶ ἔσωσε τοὺς πιστεύοντας. τάχα τοίνυν [
πᾶς ὁ ταῖς πράξεσιν ἐπηρμένος, ἐσταυρώ-
Γαλ. 6.14. θη. καὶ κατὰ τοῦτο ἔλεγε Παῦλος, ἐγὼ
» κόσμῳ ἐσταύρωμαι, κᾀμοὶ ὁ κόσμος· του-
τέστι νενόηταί μοι ὁ λόγος ὁ περὶ κόσμου,
καὶ ἐπῇρται δὲ, οὐκ ἔτι κεῖται κάτω. τῷ
γὰρ μὴ συνιέντι τὸν λόγον τῆς κοσμο-
ποιΐας, ὁ λόγος (1) οὐκ ἐσταύρωται. καλὸν
γὰρ ἡγοῦμαι τὸ μυστικῶς σταυροῦσθαι, ὃ καὶ
Παῦλος πέπονθε· Χριστῷ συνεσταύρωται,
καὶ ὁ κόσμος ἔσχεν ὡς πρὸς τὸν Παύλου νοῦν,
ἐπῃρμένον καὶ νενοημένον αὐτῷ.
---

ΚΕΦ. Ι.
α. Καὶ λαβόντες οἱ δύω υἱοὶ Ἀα-
ρὼν Ναδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ,
ἕκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ,
ἐπέθηκαν ἐπ αὐτὰ πῦρ, καὶ ἐπέβα-
λον ἐπ’ αὐτὰ θυμίαμα, καὶ προσή-
νεγκαν ἐναντίον Κυρίου πῦρ ἀλλότριον,
ὃ οὐ προσέταξε Κύριος αὐτοῖς.

1008
κγ. Καὶ εἰσῆλθε Μωϋσῆς καὶ Ἀα-
ρὼν εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου· καὶ
ἐξελθόντες ηὐλόγησαν πάντα τὸν
λαόν. καὶ ὤφθη ἡ δόξα Κυρίου παντὶ
τῷ λαῷ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἐξελθόν-
τες ἀμφότεροι, καὶ τὰς χεῖρας ἀνατείναν-
τες πρὸ τῆς κεφαλῆς, εὐχὰς τίθενται
τῷ ἔθνει τὰς προσηκούσας ἀπὸ καθαρᾶς
καὶ ὁσιωτάτης γνώμης.

κδ. Καὶ ἐξῆλθε πῦρ παρὰ Κυρίου,
καὶ κατέφαγε τὰ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου,
[τά τε ὁλοκαυτώματα, καὶ τὰ στέατα.]
καὶ εἶδε πᾶς ὁ λαὸς, καὶ ἐξέστη, καὶ
ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἔτι δ’ εὐ-
χομένων, τερατωδέστατόν τι συμβαίνει. ἐκ
γὰρ τῶν ἀδύτων, εἴτε αἰθέρος ἀπόσπασ-
μα τοῦ καθαρωτάτου, εἴτε ἀέρος κατὰ τὴν
τῶν στοιχείων φύσει μεταβολὴν ἀναλυθέν-
τος εἰς πῦρ, αἰφνίδιον ἀθρόα φλὸξ διεκ-
καίει, καὶ συντόμῳ ῥύμῃ φέρεται μὲν ἐπὶ
τὸν βωμὸν, τὰ δ’ ἐξ αὐτοῦ πάντα ἐξανα-
λίσκει· πρὸς, οἶμαι, σαφεστάτην δήλωσιν,
ὅτι οὐδὲν ἄνευ θείας ἐπιφροσύνης ἐπετε-
λεῖτο. δωρεὰν γὰρ ἐξαίρετον εἰκὸς ἦν τοῖς
ἁγίοις προσνεμηθῆναι, μὴ μόνον ἐν οἷς ἄν-
θρωποι δημιουργοὶ, ἀλλὰ καὶ τῷ καθαρω-
τάτῳ τῆς οὐσίας πυρὶ, τὸ χρειῶδες καὶ
παρ’ ἡμῖν ὅπως μὴ προσάψαιτο τοῦ βωμοῦ,
διὰ τὸ μυρίας ἴσως ἀναμεμάχθαι κῆρας.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ταύτης ἕνεκά μοι δοκῶ τῆς αἰ-
τίας, ὡς μεμιασμένον ἤλασε τοῦ ἱερωτάτου
βωμοῦ πῦρ τὸ χρειῶδες, ἀνθ’ οὗ φλόγα αἰ-
θέριον ὤμβρησεν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ πρὸς δια-
στολὴν ἁγίων καὶ βεβήλων, ἀνθρωπείων-
τε καὶ θείων. ἥρμοττε γὰρ ταῖς θυσίαις
ἀφθαρτοτέραν οὐσίαν ἀπονενεμῆσθαι πυ-
ρὸς, τῆς πρὸς τὰς βιωτικὰς χρείας ὑπη-
ρετούσης.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπὶ τὰ διχοτομήμα-
τα τὴν πυρὸς ἀκμὴν καθίει Θεὸς, οἱονεί-
πως τῶν προκειμένων ἁπτόμενος· ὑπο-
πλάττεται γὰρ τὴν πυρὸς φύσιν ᾀεὶ τὸ
θεῖον· νυνὶ δὲ τῆς νοητῆς προτιθεμένης
αὐτῷ θυσίας, οὐκ ἐν εἴδει πυρὸς, ἀλλ’ ἐν
ἁγίῳ πνεύματι τῶν προκειμένων νοητῶς
ἐφαπτόμενος, ζωοποιὸν ἀποφαίνει τοῖς ἐ-
φιεμένοις μεταλαχεῖν καὶ ἀληθὲς ἐν πί-
στει τὸ χρῆμα δεδέγμεθα.
---

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Πῶς νοητέον τὸ πῦρ
τὸ ἀλλότριον; Ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ ἱστορία, ὡς
τῆς πρώτης ἐπιτελουμένης θυσίας, τὸ πῦρ
ὃ κατηναλώθη τὰ ἱερεῖα, τοῦτο ἄσβεστον
διατηρηθῆναι προσέταξεν ὁ Θεὸς, καὶ νύ-
κτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν ξύλα τῷ πυρὶ χορη-
γεῖσθαι· ἵνα μὴ χειροποίητον πῦρ ἀναμι-
γῇ τῷ θείῳ πυρί. ἐπειδὴ τοίνυν τοῦτον

1009 ΠΕΡΙ NΑΔΑΒ ΚΑΙ ΑΒΙΟΥΔ ΥΙΩΝ ΑΑΡΩΝ.
παρέβησαν τὸν νόμον Ναδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ,
τοῦ Ἀαρὼν οἱ παῖδες, καὶ πῦρ εἰσήνεγκαν
χειροποίητον, τὸ θεῖον αὐτοὺς κατηνάλωσε
πῦρ. ἡμεῖς δὲ παιδευόμεθα διὰ τούτων, μὴ
σβεννύναι τὸ πνεῦμα, ἀλλ’ ἀναζωπυρεῖν
ἣν ἐλάβομεν χάριν· καὶ μηδὲν ἀλλότριον
ἐπεισάγειν τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἀλλ’ ἀρκεῖσθαι
τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ πνεύματος, καὶ μυσάτ-
τεσθαι τὰς αἱρέσεις· ὧν οἱ μὲν μύθους τοῖς
θείοις λογίοις προσέθεσαν, οἱ δὲ τοὺς δυσσε-
βεῖς αὐτῶν λογισμοὺς τῆς γραφικῆς προε-
τίμησαν διανοίας.

β. Καὶ ἐξῆλθε πῦρ παρὰ Κυρίου,
καὶ κατέφαγεν αὐτοὺς, καὶ ἀπέθανον
ἔναντι Κυρίου.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἔστι στοχάσασθαι τὴν αἰτίαν
τοῦ ἐμπρησμοῦ τῶν υἱῶν Ἀαρὼν, ὡς οὐ μετὰ
αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας Θεῷ λατρευόντων.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἔνδειγμα τοῦτο τοῦ
μὴ δεῖν τοῖς θείοις ἐπεισάγειν τὰ ἀθρώπι-
να. τοῦ γὰρ θείου πυρὸς ἐπιφαινομένου, οὐκ
ἔδει ὑλικὸν προσάγεσθαι πῦρ· ὥσπερ τῆς
χάριτος ἐπιφανείσης, πέπαυται τὰ τοῦ
νόμου ὑλικά.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Οἱ ἱερεῖς
Ναδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ ἵνα ζήσωσιν, ἀποθνή-
σκουσι, θνητῆς ζωῆς ἄφθαρτον ἀντικα-
ταλλαττόμενοι βίον, καὶ ἀπὸ τοῦ γενομένου
τρὸς τἀγένητον μετανιστάμενοι. ἐφ’ ᾧ τὰ
σύμβολα τῆς ἀφθαρσίας ᾄδεται, τό, τε
» ἐτελεύτησαν ἐνώπιον Κυρίου, τουτέστιν ἔζη-
σαν· νεκρὸν γὰρ οὐ θέμις εἰς ὄψιν ἐλθεῖν
τοῦ Θεοῦ· καὶ πάλιν, τοῦτό ἐστιν, ὃ εἶπε Κύ-
» ριος, ἐν τοῖς ἐγγίζουσί μοι ἁγιασθήσομαι.
Ψαλ. 113.17. νεκροὶ δὲ, ὡς καὶ ἐν ὕμνοις λέγεται, οὐκ
» αἰνέσουσι Κύριον. ζώντων γὰρ τὸ ἔργον.

γ. Καὶ εἶπε Μωϋσῆς πρὸς Ἀαρὼν,
τοῦτό ἐστιν, ὃ εἶπε Κύριος, λέγων, ἐν
τοῖς ἐγγίζουσί μοι ἁγιασθήσομαι, καὶ
ἐν πάσῃ τῇ συναγωγῇ δοξασθήσομαι.
καὶ κατενύχθη Ἀαρών.

ΑΔΗΛΟΥ. Εἰκὸς ἀκούσαντα τὸν πατέ-
ρα, ὅτι διελύσατο αὐτοῖς ὁ Θεὸς τὰ ἁμαρ-
τήματα ἐν τῇ πληγῇ, καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις
τελοῦσιν ὑπὲρ ὧν ἐνταῦθα δεδώκασι δίκην,
παρεμυθεῖτο. (1) καὶ οὕτω δυνατὸν τάχα
νοεῖν τὸ ῥῆμα· ὅτι καὶ οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι
πλημμελοῦντες, ἐσθ’ ὅτε ἀναβολὴν δέχον-
ται τῆς πληγῆς, οὐ μὴν οἱ πλησιάζοντες
τῷ Θεῷ. ὥστε ἐὰν οἱ δίκαιοι, ἐφ’ οἷς πταίου-
σιν, ὧδε τιμωρῶνται, ἐλεῶν αὐτοὺς ὁ Θεὸς,
πρὸς ὀλίγον βασανίζει· εἰ δὲ μὴ πταίσας
τιμωρηθείη δοκιμῆς ἕνεκεν, ὡς ὁ Ἰὼβ, στε-
φανοῦται.

δ. Καὶ ἐκάλεσε Μωϋσῆς τὸν Μι-
σαδαῒ, καὶ τὸν Ἐλισαφὰν, υἱοὺς Ὀ-
ζιὴλ, υἱοὺς τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ πατρὸς Ἀα-

1010
ρὼν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς, προσέλθετε
καὶ ἄρατε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν ἐκ προ-
σώπου τῶν ἁγίων ἔξω τῆς παρεμ-
βολῆς.
ε. Καὶ προσῆλθον, καὶ ᾖραν αὐ-
τοὺς σὺν τοῖς χιτῶσιν αὐτῶν ἔξω τῆς
παρεμβολῆς, ὃν τρόπον εἶπε Μωϋσῆς.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ναδὰβ καὶ
Ἀβιοὺδ οἱ ἐγγίσαντες Θεῷ, καὶ τὸν μὲν
θνητὸν βίον καταλιπόντες, τοῦ δ’ ἀθανά-
του μεταλαχόντες, γυμνοὶ θεωροῦνται τῆς
καινῆς καὶ θνητῆς δόξης. οὐ γὰρ ἂν τοῖς
χιτῶσιν αὐτοῖς οἱ κομίζοντες ἔφερον, εἰ
μὴ ἐγεγύμνωντο, πάντα δεσμὸν πάθους
καὶ σωματικῆς ἀνάγκης διαῤῥήξαντες
ἵνα μὴ ἡ γύμνωσις αὐτῶν καὶ ἀσωματότης
ἀθέῳ ἐπεισόδῳ λογισμῶν κιβδηλευθῇ. οὐ
γὰρ πᾶσιν ἐπιτρεπτέον τὰ Θεοῦ καθορᾷν
ἀπόῤῤητα, ἀλλὰ μόνοις τοῖς δυναμένοις
αὐτὰ περιστέλλειν καὶ φυλάττειν. διὸ καὶ
οἱ περὶ τὸν Μισαδὲ κατέλιπον. χιτῶνες
δέ εἰσι τὰ μέρη τοῦ ἀλόγου, ἃ λογικὸν ἐπε-
σκίαζε.

ϛ. Καὶ εῖπε Μωϋσῆς πρὸς Ἀαρὼν
καὶ Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ τοὺς υἱοὺς αὐ-
τοῦ, τὴν κεφαλὴν ὑμῶν οὐκ ἀποκιδα-
ρώσετε, καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν οὐ διαῤ-
ῥήξετε, ἵνα μὴ ἀποθάνητε, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ἔσται θυμός
οἱ δὲ ἀδελφοὶ ὑμῶν πᾶς ὁ οἶκος Ἰσ-
ραὴλ. κλαύσονται τὸν ἐμπυρισμὸν, ὃν
ἐνεπυρίσθησαν ὑπὸ Κυρίου.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὴν ἐπὶ τοῖς φιλτά-
τοις λύπην οὐκ ἐᾷ πρόφασιν γενέσθαι τῆς
τοῦ ἱεροῦ σχήματος μεταβολῆς· διδάσκων
τὰ τοῦ Θεοῦ (2) τῶν φυσικῶν ἰσχυρότερα (3)
τίθεσθαι.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Πληροῖ τοῖς ἀπο-
θανοῦσι τὴν τιμὴν δι’ ἑτέρων. καθῆκον
γὰρ ἔλαττον τοῦτο. οὐ δεῖ ἄρα πενθεῖν ἱε-
ρέας, καὶ μάλιστα τοὺς ἄρτι χρισθέντας.

ζ. Καὶ ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς
τοῦ μαρτυρίου οὐκ ἐξελεύσεσθε, ἵνα μὴ
ἀποθάνητε· τὸ ἔλαιον γὰρ τῆς χρί-
σεως παρὰ Κυρίου ἐφ’ ὑμῖν ἐστί. καὶ
ἐποίησαν κατὰ τὸ ῥῆμα Μωϋσῇ.
η. Καὶ ἐλάλησε Κύριος τῷ Ἀα-
ρὼν, λέγων, Οἶνον καὶ σίκερα οὐ πίε-
σθε σὺ καὶ οἱ υἱοί σου μετὰ σοῦ, ἡνίκα
ἐὰν εἰσπορεύησθε εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρ-
τυρίου, ἢ προσπορευομένων ὑμῶν πρὸς
τὸ θυσιαστήριον, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνητε.
νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οὐ μόνον εὐθὺς
τοῦτο ληπτέον, ἀλλὰ μηδὲ κρεπαλᾷν ἀπὸ

1011 ΠΕΡΙ ΝΑΔΑΒ ΚΑΙ ΑΒΙΟΥΔ ΥΙΩΝ ΑΑΡΩΝ.
μέθης ἑσπερινῆς ἕωθεν λειτουργοῦντα. πῶς
γὰρ ἄξιον ἐπιθυμίας ἡττᾶσθαι τὸν ὑπὲρ
τῶν ἡττημένων δεόμενον; διὰ συμβόλων
γὰρ πᾶσαν πρόφασιν ἀπαγορεύει τὴν ἐξι-
στᾶσαν τὸν λογισμὸν, καὶ γηΐνοις μεθύσκου-
σαν πράγμασι. διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ ἔφη·
Λουκ. 21.34. προσέχετε μήποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν αἱ
» καρδίαι φροντίδι καὶ μερίμναις βιωτικαῖς·
ἐπεὶ καὶ σίκερα, πᾶν ἑρμηνεύεται μέθυσ-
μα, κᾂν ἐξ ἀμπέλου μὴ ᾖ. Καὶ μεθ’ ἕτερα.
» Ὠβέλισται δὲ τὸ, ἢ προσπορευομένων ὑμῶν
» πρὸς τὸ θυσιαστήριον, ὡς συννοούμενον τῷ
προσπορευομένῳ πρὸς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρ-
τυρίου· ἤγουν ὡς τοῦ θυσιαστηρίου βατοῦ ὄν-
τος καὶ μὴ ἱερεῦσι. τοιοῦτοι γὰρ καὶ οἱ
ἀφιέντες ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου τὸ δῶ-
ρον μέχρι διαλλαγῶσι τοῖς ἀδελφοῖς, ἵνα
τότε προσέλθωσι τῷ θυσιαστηρίῳ. μήπο-
τε δὲ καὶ οἱ ἐκτὸς τῆς ἐφημερίας ἱερεῖς
προσπορεύονται τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ εἰ μὴ
τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου;
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τοὺς ἱερέας οἴ-
νου κωλύει μεταλαμβάνειν; Οὐ παντάπα-
σιν ἀπηγόρευσε τοῦτο, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς
λειτουργίας καιρόν. κατὰ γὰρ διαδοχὰς
ἐλειτούργουν. οἱ μὲν, ἐν ταύταις ταῖς ἡμέ-
ραις· οἱ δὲ, ἐν ἄλλαις. νηφάλαιον δὲ καὶ ὁ
1.Τιμ. 3.2,8. Ἀπόστολος τὸν ἱερέα κελεύει εἶναι, καὶ τοὺς
» διακόνους, μὴ οἴνῳ πολλῷ προσέχοντας. καὶ
1.Τιμ. 5.23. τῷ Τιμοθέῳ γράφων, οἴνῳ ὀλίγῳ κεχρῆ-
σθαι προσέταξε διὰ τὰς συχνὰς ἀσθενείας.
τέλειον γὰρ προσήκει εἶναι τὸν ἱερέα, ὡς
τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ πρεσβείαν πεπιστευμένον.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Θάνατον ὁ λόγος ἔοικεν
ἀπειλεῖν ἱερεῦσιν, οἶνον καὶ σίκερα πίνου-
σιν, ἡνίκα ἂν εἰς τὴν σκηνὴν εἰσπορεύων-
ται. δεῖ γὰρ τοὺς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ εὐχομένους
ἐπισκόπους ἀποστρέφεσθαι ἀπὸ μέθης, οὐ
μόνον τῆς ἀπὸ οἴνου, ἀλλὰ [καὶ] τῆς τῶν
πραγμάτων, καὶ διαλογισμῶν ἀνθρωπί-
νων. οὐχ ὡς ἄτοπον δὲ ἀπαγορεύει τοῦτο,
ἀλλ’ ὅτι ᾔδει τὸ ἀκρατὲς τῶν Ἰσραηλιτῶν,
ὅτι ὁπότε ἅψοιντο, εἰς ἀμετρίαν ἐχώρουν.
ἵνα ὅτε εἰς τὰ ἅγια εἰσπορεύονται, νηφά-
λιον ᾖ (1) τὸ τῆς ψυχῆς ἀκριβὲς, καὶ
λεπτὸν τοῦ Θεοῦ μνημόσυνον.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὸ πρὸς
ἀλήθειαν νόμιμον, εὐθύς ἐστιν αἰώνιον· ἐπεὶ
καὶ ὁ ὀρθὸς λόγος, ὃς δὴ νόμος ἐστὶν, οὐ
φθαρτός. καὶ γὰρ αὖ τοὐναντίον παράνο-
μον, ἐφήμερόν τε καὶ εὐδιάλυτον ἐξ ἑαυτοῦ
παρὰ τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἀνωμολόγηται.

ι. Διαστεῖλαι ἀναμέσον τῶν ἁγίων
καὶ τῶν βεβήλων, καὶ ἀναμέσον τῶν
ἀκαθάρτων καὶ τῶν καθαρῶν.

** ΦΙΛΩΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Νόμου καὶ
παιδείας ἴδιον, βέβηλα ἁγίων, καὶ ἀκά-
θαρτα καθαρῶν διαστέλλειν· ὡς ἔμπαλιν
ἀνομίας καὶ ἀπαιδευσίας εἰς ταὐτὸν ἄγειν

1012
τὰ μαχόμενα βιάζεσθαι, φυρούσας τὰ πάν-
τα καὶ συγχεούσας.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Δεῖ τοὺς ἱερέας ἀβε-
βήλους ὄντας, ἀνδρῶν βεβήλων ἀποφοι-
» τᾷν. πᾶν γὰρ ζῶον, φησὶν, ἀγαπᾷ τὸ Σειρ. 13.15,
» ὅμοιον αὐτῷ· καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολ- 16.
» ληθήσεται ἀνήρ.

ια. Καὶ συμβιβάζειν τοὺς υἱοὺς Ἰσ-
ραὴλ πάντα τὰ νόμιμα, ὅσα ἐλάλησε
Κύριος πρὸς αὐτοὺς διὰ χειρὸς Μωϋσῆ.

ΑΛΛΟΣ φησὶν ἀντὶ τοῦ συμβιβάζειν,
φωτίζειν.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Συμβιβάζειν, τουτέστι σα-
φηνίζειν, ὡς ἰσχύσαι συνιδεῖν τοὺς ἀκροω-
μένους, ὅτι παιδαγωγὸς ὁ νόμος ἐστί. (2)
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Μόνου τοῦτο Χριστοῦ,
» κᾀκείνων οὕς, τεκνία καλεῖ· ὃς καὶ συμ- Ἰωάν. 13.38.
βιβάζει τὸν κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ ἃ λελά-
ληκε Κύριος διὰ τῆς Μωϋσέως χειρὸς τῆς
χωρούσης λόγον Θεοῦ. διὸ καὶ πιστὸς ἦν ἐν
ὅλῳ τῷ οἴκῳ, ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον
τῶν λαληθησομένων. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τὶ δὲ
συμβιβάσουσιν, ἢ ὡς πνευματικὸς ὁ νό-
μος καὶ παιδαγωγὸς εἰς Χριστόν; ὡς τό γε
γράμμα διδασκαλίας οὐ δέεται.

ιβ. Καὶ εἶπε Μωϋσῆς πρὸς Ἀα-
ρὼν καὶ πρὸς Ἐλεάζαρ καὶ πρὸς Ἰθά-
Δμαρ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ τοὺς καταλειφθέν-
τας, λάβετε τὴν θυσίαν τὴν κατα-
λειφθεῖσαν ἀπὸ τῶν καρπωμάτων
Κυρίου, καὶ φάγετε ἄζυμα παρὰ τὸ
ιγ. θυσιαστήριον· ἅγια ἁγίων ἐστί. Καὶ
φάγεσθε αὐτὴν ἐν τόπῳ ἁγίῳ· νόμι-
μον γάρ σοι ἐστὶ, καὶ νόμιμον τοῖς υἱοῖς-
σου τοῦτο ἀπὸ τῶν καρπωμάτων Κυρίου·
ιδ. οὕτω γὰρ ἐντέταλταί μοι Κύριος. Καὶ
Ε τὸ στηθύνιον τοῦ ἀφαιρέματος φάγεσθε
ἐν τόπῳ ἁγίῳ, σὺ καὶ οἱ υἱοί σου καὶ ὁ
οἶκός σου μετὰ σοῦ· νόμιμον γάρ σοι, καὶ
νόμιμον τοῖς υἱοῖς σου ἐδόθη ἀπὸ τῶν θυ-
σιῶν τῶν σωτηρίων τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.
ιε. Τὸν βραχίονα τοῦ ἀφαιρέματος,
καὶ τὸ στηθύνιον τοῦ ἀφορίσματος ἐπὶ
τῶν καρπωμάτων τῶν στεάτων προσοί-
σουσιν, ἀφόρισμα ἀφορίσαι ἔναντι
Κυρίου. καὶ ἔσται σοι καὶ τοῖς υἱοῖς σου
καὶ ταῖς θυγατράσι σου μετὰ σοῦ νόμι-
μον αἰώνιον, ὃν τρόπον συνέταξε Κύ-
ριος τῷ Μωϋσῇ

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὁ θεωρῶν τὴν τερ-
πνότητα Κυρίου, καὶ διὰ τὸ καθαρὸν τῆς
καρδίας Θεὸν ὁρῶν, ἐσθίει τὸ στηθύνιον· (3)
τὸν δὲ βραχίονα, (4) ὁ ἐξαίρετα ἔργα
ἐπιτηδεύων.

1013 ΠΕΡΙ ΒΡΩΜΑΤΩΝ ΝΟΜΟΣ.
ιϛ. Καὶ τὸν χίμαρον τὸν περὶ τῆς
ἁμαρτίας ζητῶν ἐξεζήτησε Μωϋσῆς·
καὶ ὁ δὲ ἐνεπεπύριστο. καὶ ἐθυμώθη
Μωϋσῆς ἐπὶ Ἐλεάζαρ καὶ Ἰθάμαρ τοὺς
υἱοὺς Ἀαρὼν τοὺς καταλελειμμένους,
ιζ. λέγων, Διατὶ οὐκ ἐφάγετε τὸ περὶ
τῆς ἁμαρτίας ἐν τόπῳ ἁγίῳ; ὅτι γὰρ
ἅγια ἁγίων ἐστὶ, τοῦτο δέδωκεν ὑμῖν
φαγεῖν, ἵνα ἀφέλητε τὴν ἁμαρτίαν
τῆς συναγωγῆς, καὶ ἐξιλάσησθε περὶ
ιη. αὐτῶν ἔναντι Κυρίου. Οὐ γὰρ εἰση-
νέχθη τοῦ αἵματος αὐτοῦ εἰς τὰ ἅγια.
κατὰ πρόσωπον ἔσω φάγεσθε αὐτὸ ἐν
τόπῳ ἁγίῳ, ὃν τρόπον συνετάγη μοι.

» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Καὶ τὸν χίμαρον
» τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας ζητῶν ἐξεζήτησε
» Μωϋσῆς· ὁ δὲ ἐμπεπύριστο. Ἐπεὶ οὐκ ἐχρῆν
τὸν πατέρα τῶν ἀποθανόντων ὑπὸ τοῦ πυ-
ρὸς ἑαυτοῖς καταχαρίσασθαι τὸν χίμαρον,
ἢ ἄλλῳ τινὶ αὐτὸν παραδοῦναι, ἀλλ’ εἰ τῷ
παρὰ Κυρίου πυρὶ τῷ καταφαγόντι Ναδὰβ
καὶ Ἀβιούδ. πρὶν δὲ τοῦτο μαθεῖν ἐξ Ἀα-
ρὼν ὁ Μωϋσῆς ὑπομιμνήσκει τὸν ἀδελφὸν
καὶ τοὺς καταλειφθέντας υἱοὺς αὐτοῦ ἐσθίειν
τὸ στηθύνιον τοῦ ἀφαιρέματος, καὶ τὸν βρα-
χίονα τοῦ ἀφαιρήματος ἐν τόπῳ ἁγίῳ.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ἐξόδῳ
κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων ἀπεφήνατο·
Ἐξόδ. 32.33. ὅτι ἐξαλείψω αὐτούς· οἰκονομεῖται νῦν, ὥστε
τὴν ἐν πρώτοις προσαγομένην θυσίαν ὑ-
πὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ, μὴ τελειωθῆναι,
[διὰ τὸ μήτε ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῆς εἰ-
σαχθῆναι εἰς τὰ ἅγια, μήτε τοὺς ἱερεῖς
φαγεῖν ἐξ αὐτῆς. καὶ τὸ μεῖζον,] ὅτι περ
ἄνω προστάξας ὁ Θεὸς μόσχους ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας τοῦ λαοῦ προσφέρεσθαι, νῦν τράγον,
ἄλλον ἀντ’ ἄλλου, ἐποίησε προσαχθῆναι,
ἴνα μόνον ὁ τύπος πληρωθῇ.

---
ΚΕΦ. ΙΑ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύροος πρὸς
Μωϋσῆν καὶ Ἀαρὼν, λέ-
β. γων, Λαλήσατε τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, λέγοντες, ταῦτα τὰ κτήνη,
ἃ φάγεσθε ἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.

ΕΥΣΕΒΙΟΥ. Ἀπαγορεύει τὰ μὲν ἐσθίειν,
τὰ δὲ μὴ ἐσθίειν· οὐχ ὅτι κοινόν τι, ἀλλὰ διὰ
δύω αἰτίας. μίαν μὲν, ὅσα ἐν Αἰγύπτῳ προ-
σεκύνουν ἐσθίεσθαι προστάττει, ἵνα διὰ τούτου
καταφρονῶσιν αὐτῶν· καὶ ὅσα ἐν Αἰγύπτῳ
ἤσθιον λαιμάργως ἀπαγορεύει, ὡς τὸν ὗν·
δι’ ἑτέραν δὲ πρόφασιν τοιαύτην· ἡ κοινὴ
φύσις πολλάκις προλαβοῦσα ἐβδελύξατο,
τὰ μὲν, διὰ τὸ μέγεθος· τὰ δὲ, διὰ τὸ 
δυσειδές· τὰ δὲ, διὰ τὸ νεκρῶν ἀπογεύ-
σασθαι· τὰ δὲ, κατὰ πρόληψιν μίσους.

1014
ΩΡΙΤΕΝΟΥΣ. Δείκνυσι δὲ ὅτι μὴ τῶν
ἱερέων ἐσθιόντων, ἀτέλεστος ἡ θυσία, καὶ
ἡ ἁμαρτία μένει· ἐχρῆν γὰρ καὶ τοῦ αἵμα-
τος εἰσενεχθῆναι, καὶ αὐτοὺς φαγεῖν.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Αὐτίκα γοῦν Μωϋσῆς
ὁ νομοθέτης θεασάμενος τὸν περὶ τῆς ἁ-
μαρτίας προσενεχθέντα χίμαρον ὁλοκαυ-
τωθέντα παρὰ τὸν νόμον, ὠργίσθη τῷ τε
Ἐλεάζαρ καὶ τῷ Ἰθάμαρ, λέγων· διατὶ
» οὐκ ἐφάγετε τὰ περὶ τῆς ἁμαρτίας ἐν τό-
» πῳ ἁγίῳ; ὅτι γὰρ ἅγια ἁγίων ἐστὶ, τοῦτο
» δέδωκεν ὑμῖν Κύριος φαγεῖν, ἵνα ἀφέλητε
» τὴν ἁμαρτίαν τῆς συναγωγῆς, καὶ ἐξι-
» λάσησθε περὶ αὐτῶν ἐναντίον Κυρίου. δι-
δασκόμεθα δὲ πάλιν ἐντεῦθεν, ὡς τὰ πα-
ρὰ τοῦ λαοῦ προσφερόμενα ἐσθίοντες, καὶ
μὴ ἐννόμως ζῶντες, μηδὲ σπουδαίως τὰς
ὑπὲρ τούτων προσφέροντες προσευχὰς, δί-
κας ὑπέχομεν τῷ Θεῷ. τοῦτο αἰνιττόμενος
ὁ δεσπότης Θεὸς διὰ τοῦ Προφήτου ἔφη·
» ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται. Ὡσ. 4.8.

ιθ. Καὶ ἐλάσησεν Ἀαρὼν πρὸς
Μωϋσῆν, λέγων, εἰ σήμερον προσα-
γηόχασι τὰ περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐ-
τῶν, καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα αὐτῶν ἔναν-
τι Κυρίου, καὶ συμβέβηκέ μοι τοιαῦτα,
καὶ φάγομαι τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας
σήμερον, μὴ ἀρεστὸν ἔσται τῷ Κυρίῳ;

ΩΡΙΤΕΝΟΥΣ. Ἐπειδὴ συνέβη, φησὶ,
τοῖς περὶ Ναδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ προσκρούσασι
τῷ Θεῷ ἀποθανεῖν, ὅτε καιρὸς ἦν φαγεῖν
αὐτοὺς τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ, τοῦ
ἀφεθῆναι ἃ ἥμαρτε, πῶς οἱ ἐν ἁμαρτίαις
ἡμεῖς σήμερον ἐλεγχθέντες, διὰ τοῦ φαγεῖν
τὴν ἄφεσιν προξενήσομεν; χρὴ γὰρ τὸν
ἱερέα πρότερον περὶ αὐτοῦ ἐξιλάσασθαι.
κ. Καὶ ἤκουσε Μωϋσῆς, καὶ ἤρε-
σεν αὐτῶ.
---

ὅσα οὖν προέλαβεν ἡ συνήθεια, οὐκ ἀνέτρε-
ψεν ὁ νόμος· ἃ μέντοι προσεκύνουν ἐν Αἰ-
γύπτῳ, καὶ ἃ λίχνως ἤσθιον, καὶ πᾶν θνησι-
μαῖον· (1) ὅτι καὶ πρὸ νόμου ἡ συνήθεια.
ΩΡΙΡΕΝΟΥΣ. Θηρία μὲν οὖν οὐδαμῶς
ἔσται καθαρά. πάντα γὰρ ἀκάθαρτα, κα-
» τα τὸν εἰπόντα νόμον· πᾶν ὃ ἐὰν πορεύη-
» ται ἐπὶ χειρῶν αὐτοῦ ἐν πᾶσι τοῖς θηρίοις,
» ἀκάθαρτα ἔσται ὑμῖν. εἴη δ’ ἂν γενικῶς
θηρία πάντες οἱ ὠμότατοι τῶν ἀνθρώ-
πων, περὶ ὧν φησὶν ὁ Προφήτης· ἐν τῷ
» ἐγγίζειν ἐπ’ ἐμὲ κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς Ψαλ. 26.2.
» σάρκας μου, καὶ τὰ ἑξῆς.

γ. Πᾶν κτῆνος διχηλοῦν ὁπλὴν καὶ
ὀνυχιστῆρας ὀνυχίζον δύω χηλῶν, καὶ
ἀνάγον μηρυκισμὸν ἐν τοῖς κτήνεσι,
ταῦτα φάγεσθε.

1015 ΠΕΡΙ ΒΡΩΜΑΤΩΝ ΝΟΜΟΣ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὶ σημαίνει τὸ διχη-
λοῦν καὶ μηρυκώμενον; Τὸ μὲν διχηλοῦν οἶ-
μαι δηλοῦν τὴν τῶν ἀγαθῶν πράξεων, καὶ
τὴν τῶν ἀναιτίων διάκρισιν. πρὸς δὲ τούτῳ,
τὸ μὴ μόνον τῷ παρόντι βίῳ ζῆν, ἀλλὰ
καὶ τῷ μέλλοντι· καὶ τούτῳ μὲν ἀπονέμειν
τὰ ἀναγκαῖα, ἐκείνῳ δὲ πάντα, τουτέστι καὶ
τὴν ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, καὶ τὰ περὶ τὸ
σῶμα. τὸ δὲ μηρυκώμενον τὴν τῶν θείων
λογίων σημαίνει μελέτην. ὥσπερ γὰρ τὸ
πρόβατον, καὶ τὰ τούτῳ προσόμοια, διη-
νεκῶς ἀναπεμπάζεται τὴν τροφήν· οὕτως
ὁ ἐμμελὴς καὶ φιλόθεος πρὸς τὸν τῶν
Ψαλ. 118.97. ὅλων βοᾷ Θεόν· ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον-
» σου Κύριε, ὅλην τὴν ἡμέραν μελέτη μου ἐστί.
καθάπερ δὲ τῶν ζώων τὰ μὲν διχηλεῖ,
καὶ τὴν τροφὴν ἀναπεμπάζεται, τὰ δὲ
οὐδέτερον αὐτῶν ποιεῖ, ὡς ὄνος, καὶ ἡμίο-
νος, καὶ ἵππος, καὶ τὰ θηρία· ἄλλα δὲ
διχηλεῖ μὲν, οὐκ ἀναπεμπάζεται δὲ τὴν
τροφὴν, ὥσπερ ὗς· ἕτερα δὲ μηρυκᾶται
μὲν, οὐ διχηλεῖ δὲ, ὡς κάμηλος καὶ λα-
γωός· οὕτως ἐστὶ καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
εὑρεῖν, τοὺς μὲν τελείους, καὶ τῶν θείων
λογίων τὴν μελέτην ἀσπαζομένους, καὶ τὴν
ἀρετὴν ἐπιμελῶς μετιόντας· τοὺς δὲ ἀτε-
λεῖς, καὶ τὰ μὲν θεῖα λόγια διὰ τῆς γλώτ-
της προσφέροντας, διχηλεῖν δὲ οὐκ ἀνε-
χομένους, καὶ τῇ καμήλῳ προσεοικότας·
τινὰς δὲ τῆς εὐσεβείας οὐδέπω γεγευμένους,
καὶ τὰ μὲν θεῖα λόγια μὴ προσιεμένους,
ἔργων δὲ ἀξιεπαίνων φροντίζοντας· ἄλ-
λους δὲ καὶ πράξεων ἀμελοῦντας, καὶ πί-
στεως ἐρήμους. τῶν δὲ ἐνύδρων καθαρὰ
εἶναι λέγει τὰ λεπίδας ἔχοντα, καὶ πτε-
ρύγια. ταῦτα γὰρ ἄνω τοῖς ὕδασιν ἐπι-
νήχεται. τὰ γὰρ οὐ τοιαῦτα κάτω περὶ
τὴν ὕλην ἐγκαλινδεῖται. καθαροὶ τοίνυν
κᾀν τοῖς λογικοῖς οἱ μὴ τοῖς γηΐνοις προ-
στετηκότες, ἀλλὰ τὰ πτερὰ τῆς πίστεως
ἔχοντες, καὶ τῇ τῆς ἀρετῆς πεφραγμέ-
νοι σκέπη. ὅπερ γάρ ἐστιν ἡ λεπὶς τοῖς
ἰχθύσι, τοῦτο τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶν ἡ πίστις.
ταῦτα δὲ ἡμῖν ὁ μακάριος περιτίθησι Παῦ-
λος, τὰ πτερὰ λέγων τῆς χάριτος, καὶ
τὰ ὅπλα τῆς πίστεως. τῶν δὲ πτηνῶν ἀκά-
θαρτα εἷναί φησι τὰ ἁρπακτικὰ, καὶ νε-
κροβόρα, καὶ τὰ τῷ σκότει χαίροντα· δι-
δάσκων ἡμᾶς, καὶ πλεονεξίας ἀπέχεσθαι,
καὶ τὴν δυσώδη τῆς ἁμαρτίας τροφὴν ἀπο-
στρέφεσθαι, καὶ τὸ σκότος μισεῖν. ὅτι δὲ
οὐκ ἀπὸ τρόπου ταῦθ’ οὕτως ἔχειν νενοή-
καμεν, μαρτυρεῖ τῶν Πράξεων ἡ ἱστορία.
εἶδε γάρ φησιν ὁ μακάριος Πέτρος σινδόνα
Πραξ. 10.11, τέτταρσιν ἀρχαῖς καθιεμένην, ἐν ᾗ ἦν
12,13,14, πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς, καὶ τὰ πε-
15. » τεινὰ τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἤκουσε φωνῆς λεγού-
» σης· ἀναστὰς, Πέτρε, θύσον καὶ φάγε
» εἶτα εἰρηκότος ἐκείνου, μηδαμῶς Κύριε·
» ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον,
» ἔφη ὁ δεσπότης Θεὸς, ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε
» σὺ μὴ κοίνου. ὅτι δὲ τοῦ Κορνηλίου χάριν
ταῦτα ἐῤῥέθη ἐθνικοῦ γε ὄντος, καὶ σωτη-
ρίας ἐφιεμένου, δηλοῖ τὰ ἑξῆς. καὶ ὁ Κύ-
Ματθ. 7.15. ριος δὲ τοῖς Ἀποστόλοις ἔφη· πολλοὶ ἐλεύ-

1016
» σονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προβάτων,
» ἔσωθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες· καὶ τοῖς
» Ἰουδαίοις, γεννήματα ἐχιδνῶν· καὶ ὁ Ἀπό- Ματθ. 23.22.
» στολος, βλέπετε τοὺς κύνας· καὶ τοῖς Ἐφε- Φιλιπ. 3.2.
» σίων πρεσβυτέροις, οἶδα ὅτι μετὰ τὴν  Πράξ. 20.29.
» ἄφιξίν μου ἐλεύσονται λύκοι βαρεῖς εἰς
» ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου. καὶ οἱ
» Προφῆται, τοὺς μὲν ἵππους θηλυμανεῖς Ἰερ.5.1.
» ὀνομάζουσι, τοὺς δὲ ὄφεις καὶ ἔκγονα ἀσπί-
» δων πετομένων. καὶ πάλιν ὁ Κύριος· ὁμοιώ- Ματθ. 13.47.
» θη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βλη-
» θείσῃ εἰς τὴν θάλασαν, καὶ ἐκ παντὸς
» γένους συναγούσῃ· καὶ, ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ Ματθ. 24.28.
» συναχθήσονται καὶ οἱ ἀετοί. συνᾴδει τοί-
νυν ἡ ἑρμηνεία τῇ τῆς θείας Γραφῆς δια-
νοίᾳ. ἡμεῖς μὲν οὖν ταύτην λαμβάνομεν ἐκ
τούτων τὴν ὄνησιν. Ἰουδαίοις γὰρ διὰ τούτων
αὐτῶν ἕτερον ὠφελείας προσενήνοχεν εἶ-
δος. διχῆ γὰρ διελὼν καὶ τὰ χερσαῖα ζῶα,
καὶ τὰ πτηνὰ, καὶ τὰ ἔνυδρα· καὶ τὰ μὲν
ἀκάθαρτα, τὰ δὲ καθαρὰ προσειπὼν, μη-
δὲν τούτων πείθει ἡγεῖσθαι Θεόν. πῶς γὰρ
ἄν τις σωφρονῶν, ἢ τὸ ἀκάθαρτον ὀνομά-
σοι Θεὸν, ὃ μυσαττόμενος ἀποστρέφεται, ἢ
τὸ τῷ ἀληθινῷ προσφερόμενον Θεῷ, καὶ
παρ’ αὐτοῦ ἐσθιόμενον;
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τῆς μὲν ἐν ἔργοις
πορείας σύμβολον ὁ ποῦς· διχηλία δέ γε
τύπος ἂν εἴη σαφὴς τοῦ ἐπ’ ἄμφω βαίνειν
ἡμᾶς ὀρθῶς καὶ ἀνεπιπλήκτως δύνασθαι,
εἰς τὸ καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς, καὶ μέντοι καὶ εἰς
ἑτέρους. εἰ τὶς οὖν εἴη τυχὸν, ὀρθῶς καὶ
ἐπιστημόνως ἐπ’ ἄμφω βαίνειν εἰδὼς, ἑαυ-
τόν τε καὶ ἑτέρους ὠφελεῖν οἷός τε, τῇ τῶν
ἠθῶν ποιότητι λέγω, καὶ πρός γε δὴ τούτῳ
νουνεχὴς καὶ ἐμφρονέστατος, καὶ τοῖς περὶ
Θεοῦ λόγοις ἐναύλιον ὥσπερ τὶ καὶ ἐνδιαίτη-
μα διδοὺς τὴν καρδίαν, ἄνω τε καὶ κάτω
στρέφων ᾀεί πως ἐν ἑαυτῷ τὰς τῶν θείων
δογμάτων ἐννοίας, καὶ διὰ τοῦτο πυκνῶς
καὶ ἐμφρόνως ἐξερευνᾷν, καταλεπτύνων
τρόπον τινὰ τὰ οὕτω τῶν νοημάτων ἀκρι-
βῶς ἐγνωσμένα, ζώῳ που πάντως ἔσται προ-
σεοικὼς ἀναφέροντι τὸν μηρυκισμὸν, καὶ
τὴν ἐν κοιλίᾳ τροφὴν ἀνερευγομένην ᾀεὶ
καὶ τοῖς ὀδοῦσιν ὑπάγοντι, ὡς ἂν καὶ ἔτι
καταλεαίνοιτο, καὶ τῷ τῆς πέψεως ἰσχνῷ
χωροίη πρὸς ὄνησιν.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Διχηλῆ, τὸν εὐσεβῶς
ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ πολιτευόμενον, [καὶ] διὰ
τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἐπ’ ἐκεῖνον σπεύδοντα·
πρὸς δὲ τῷ διχηλεῖν καὶ ὀνυχιστῆρας ὀνυ-
χίσζειν, περιαιρούμενον τὰ περιττὰ καὶ νε-
κρὰ ἀπὸ τῶν χειρῶν, τουτέστι πράξεων·
καὶ ποδῶν, τουτέστι πορείας. πρὸς τούτοις
καὶ ἀναμηρυκισμὸν, οὐκ ἀποτιθέμενον μό-
νον τὴν πνευματικὴν τροφὴν, ἀλλὰ καὶ
ἀναμιμνησκόμενον, καὶ συνεχῶς αὐτὴν
μελετῶντα.

δ. Πλὴν ἀπὸ τούτων οὐ φάγεσθε,
ἀπὸ τῶν ἀναγόντων μηρυκισμὸν, καὶ
ἀπὸ τῶν διχηλούντων τὰς ὁπλὰς, καὶ
ὀνυχιζόντων ὀνυχιστῆρας· τὸν κάμη-

1017 ΠΕΡΙ ΒΡΩΜΑΤΩΝ ΝΟΜΟΣ.
λον, ὅτι ἀνάγει μηρυκισμὸν τοῦτο, Α
ὁπλὴν δὲ οὐ διχηλεῖ, ἀκάθαρτον τοῦτο
ε. ὑμῖν. Καὶ τὸν δασύποδα, ὅτι ἀνάγει
μηρυκισμὸν τοῦτο, καὶ ὁπλὴν οὐ διχη-
ϛ. λεῖ, ἀκάθαρτον τοῦτο ὑμῖν. Καὶ τὸν
χοιρογρύλλιον, ὅτι ἀνάγει μηρυκισ-
μὸν τοῦτο, καὶ ὁπλὴν οὐ διχηλεῖ, ἀκά-
ζ. θαρτον τοῦτο ὑμῖν. Καὶ τὸν ὗν, ὅτι
διχηλεῖ ὁπλὴν τοῦτο, καὶ ὀνυχίζει ὄνυ-
χας ὁπλῆς, καὶ τοῦτο οὐκ ἀνάγει μη-
η. ρυκισμὸν, ἀκάθαρτον τοῦτο ὑμῖν. Ἀπὸ
τῶν κρεῶν αὐτῶν οὐ φάγεσθε, καὶ τῶν
θνησιμαίων αὐτῶν οὐχ ἅψεσθε· ἀκά-
θαρτα ταῦτα ὑμῖν.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Βέβηλον μέν τι τῶν ὄν-
των ἥκιστα. ὁ μὲν γὰρ νόμος πάντα οἶδε
καθαρὰ τοῖς καθαροῖς· ἀλλ’ εἰς ἠθῶν
ποιότητας ἀνθρωπίνων τὸ ἑκάστου ζώου φυ-
σικὸν παραλαβὼν, ὀνίνησιν οὐ μετρίως.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Πρακτικῆς μὲν οὖν
ἐνεργείας καὶ ποιότητος τρόπων, τὴν τοῦ
ποδὸς διχηλίαν τύπον εἶναι διαβεβαιούμε-
θα· τὸν δέ γε μηρυκισμὸν, λόγου τε κατ’
εὐσέβειαν καὶ δογματικῆς ἐπιστήμης ὀρθῆς-
τε καὶ ἐντριβοῦς σημεῖον εἶναι διοριζόμεθα.
ἀτελὴς οὖν ἄρα πρὸς ἀρετὴν νοοῖτ’ ἂν εἰ-
κότως, καὶ τοῦ χρῆναι θαυμάζεσθαι κα-
θεστήκει μακρὰν ὁ ἔργοις μὲν ἐπαυχῶν 
ἀγαθοῖς, ὀρθότητος δὲ τῆς δογματικῆς
ἡττώμενος, καὶ λόγους οὐκ ἔχων τῆς ἀλη-
θείας εἰς νοῦν. ἀληθὲς δὲ ὅτι καὶ τὸ ἔμ-
παλιν οὐκ ἀσυμφανές. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ἀκά-
θαρτος οὖν κατὰ νόμον, ὁ ἑνὸς ἡττώμενος.
τούτων δὲ ὅτι προσῆκεν ἀποφοιτᾷν, καὶ
κατ’ οὐδένα τρόπον ὁρᾶσθαι μετεσχηκότας,
» διεσάφει, λέγων· ἀπὸ τῶν κρεῶν οὐ φά-
» γεσθε, καὶ τῶν θνησιμαίων αὐτῶν οὐχ ἅψε-
σθε. οὔτε γὰρ ζῶσι, φησὶ, μὴ συναναστρα- 
φήσεσθε· κᾂν εἰ τεθναίη τὶς τῶν τοιῶν δε
τυχὸν, ἀβέβηλον τὸν οἰκεῖον τηρήσετε
νοῦν, οὐδ’ ὅσον εἰπεῖν ἀποθιγγάνοντες τῶν
ἐκείνοις πεποιημένων, λογίων δὲ δηλονότι,
καὶ μιαρῶν συγγραμμάτων.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Δέχεται τοίνυν εἰς
παράδειγμα τοῦ μὴ διχηλοῦντος μὲν τὴν
ὁπλὴν, ἀνακομίζοντος δὲ τὸν μηρυκισμὸν,
τὴν κάμηλον, ζῶον εὐσθενές τε καὶ ὑπερ- 
μέγεθες, δασύποδά τε καὶ χοιρογρύλλιον,
τὰ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῶν ἄλλων
μικροφανέστατα, διὰ τῶν ἄκρων καθάπερ
ἐγᾦμαι. συλλήβδην ἅπαντα περιλαβὼν,
καὶ οὐδὲν ἔξω τῶν διὰ μέσου μεθείς. ὅμοιον
γὰρ ὡς εἰ καὶ λέγοιτο τυχὸν, ἀπὸ τοῦ λίαν
ὑψηλοῦτε καὶ ἀνωτάτω, καὶ μέχρι μικρῶν ια
καὶ τῶν ὅτι μάλιστα κατωτάτω, πᾶς ὅς γε
τοιοῦτος, βδελυρὸς καὶ ἀκάθαρτος.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Παραφέρει δὲ καὶ
τὸν σῦν, ὡς ἀκάθαρτον, διά τοι τὸ διχη- 
λεῖν μὲν ὁπλὴν, οὐ μὴν ἔτι πεφυκότα, καὶ
ἀναμασσᾶσθαι, τουτέστιν ἀνάγειν μηρυκισ-

1018
μόν· ἀδρανές τε καὶ ἄχρηστον τὸ ἐν ἔργοις
καύχημα, δίχα τοῦ λόγου τοῦ κατ’ εὐσέβειαν
ἀποφαίνων.
** ΙΟΥΣΤΙΝΟΥ. Εἰ τῶν ἀλόγων ἁ-
πάντων δημιουργός ἐστιν ὁ Θεὸς, διατὶ τὸ
διχηλοῦν ὁπλὴν καὶ μηρυκισμὸν μὲν ἔχον,
καθαρὸν εἶναι ἀπεφήνατο; καὶ πάλιν, δια-
τὶ τὸ μηρυκισμὸν μὲν ἔχον, οἷον κάμηλος,
ὁπλὴν δὲ μὴ διχηλοῦν, ἐν τοῖς κακοῖς τέ-
τακται; καὶ τὸ διχηλοῦν μὲν τὴν ὁπλὴν,
μηρυκισμὸν δὲ μὴ ἔχον, οἷον χοῖρος, ἐν
τοῖς μὴ καθαροῖς λελόγισται; καὶ ἐν τοῖς
ἰχθύσι δὲ τὰ ἀλεπίδωτα, καὶ τὰ πετεινὰ
διατὶ διῄρηνται, καί τοι τινῶν καθαρῶν,
εἴ γε συγχωροῦνται, ταὐτὰ τοῖς ἀκαθάρ-
τοις ἐσθιόντων καὶ πραττόντων; Φύσει μὲν
καθαρὰ ὑπάρχει πάντα τὰ ζῷα, καὶ κα-
λὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξ ἀρχῆς γεγονότα, κα-
» τὰ τὸ εἰρημένον· καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάν- Γεν. 1.21,22.
» τὰ ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν· καὶ
τῆς θείας τετυχηκότα εὐλογίας, λεγού-
» σης· αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε. ἀλλ’ ἐπει-
δὴ ἐβούλετο ὁ Θεὸς ὥσπερ ἐν πᾶσι (1) τοῖς
ἐσθιομένοις, ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς τοῦ νόμου
δουλείας ποιήσασθαι τοὺς Ἰουδαίους, διὰ τοῦτο
τῶν ζώων, καὶ πετεινῶν, καὶ ἰχθύων, τινὰ
μὲν ὠνόμασε καθαρὰ, ὧν καὶ τὴν σφαγὴν
καὶ τὴν βρῶσιν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπέτρεψε·
τινὰ δὲ ἀκάθαρτα ὠνόμασεν, ὧν τὴν βρῶ-
σιν αὐτοὺς ἀπεῖργε. καθαρὰ οὖν ταῦτα καὶ
ἀκάθαρτα λέγονται. καθαρὰ μὲν, διὰ
τὴν φύσιν· ἀκάθαρτα δὲ, διὰ τὸν νόμον.
ἄλλως δὲ πάλιν καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα
λέγονται, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν· ἐπειδὴ
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ τότε πάντα τὰ ζῷα, πλὴν
τοῦ χοίρου, ἐθεοποιοῦντο· διὰ τοῦτο τῶν
ζώων, τὰ μὲν καθαρὰ, τὰ δὲ ἀκάθαρτα
ὠνόμασε. καὶ τὰ μὲν καθαρὰ ἐπέτρεψεν
αὐτοῖς θύειν, τὰ δὲ μὴ ἐσθίειν ὡς ἀκά-
θαρτα, δι’ ἑκατέρου δεικνύων αὐτὰ ἀνάξια
ὄντα τῆς τοῦ Θεοῦ προσηγορίας τε καὶ τι-
μῆς, καὶ διὰ τοῦ θύεσθαι καὶ ἐσθίεσθαι, καὶ
πάλιν διὰ τοῦ καλεῖσθαι αὐτὰ ἀκάθαρτα.

θ. Καὶ ταῦτα φάγεσθε ἀπὸ πάν-
των τῶν ἐν τοῖς ὕδασι. πάντα ὅσα
ἐστὶν αὐτοῖς πτερύγια καὶ λεπίδες ἐν
τοῖς ὕδασι, καὶ ἐν ταῖς θαλάσσαις,
καὶ ἐν τοῖς χειμάῤῥοις, ταῦτα φάγε-
σθε. Καὶ πάντα ὅσα οὐκ ἔστιν αὐτοῖς
πτερύγια, οὐδὲ λεπίδες ἐν τοῖς ὕδασι,
καὶ ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν τοῖς
χειμάῤῥοις, ἀπὸ πάντων ὧν ἐρεύγεται
τὰ ὕδατα, καὶ ἀπὸ πάσης ψυχῆς τῆς
ζώσης ἐν τῷ ὕδατι, βδέλυγμά ἐστι,
καὶ βδελύγματα ἔσονται ὑμῖν. Ἀπὸ
τῶν κρεῶν αὐτῶν οὐκ ἔδεσθε, καὶ τὰ
θνησιμαῖα αὐτῶν βδελύξεσθε. Καὶ
πάντα ὅσα οὐκ ἔστιν αὐτοῖς πτερύγια,
οὐδὲ λεπίδες τῶν ἐν τοῖς ὕδασι, βδέ-
λυγμα τοῦτό ἐστιν ὑμῖν.

1019 ΠΕΡΙ ΒΡΩΜΑΤΩΝ ΝΟΜΟΣ.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Παρέρχε-
ται καὶ τῶν ἐνύδρων τὰ πρὸς ἐδωδὴν κα-
θαρὰ διαγράφων· σημειωσάμενος καὶ ταῦ-
τα δυσὶ χαρακτῆρσι, (1) καὶ λεπίσι. τὰ
γὰρ ἢ μηδέτερον, ἢ θάτερον ἔχοντα πα-
ραπέμπει καὶ παραιτεῖται. τὸ δ’ αἴτιον
οὐκ ἀπὸ σκοποῦ λεκτέον· ὅσα μὲν ἢ ἀμφοῖν
ἀμέτοχα ἢ τοῦ ἑτέρου, κατασύρεται πρὸς
τοῦ ῥοώδους, ἀντέχειν ἀδυνατοῦντα τῇ βίᾳ
τῆς φορᾶς· οἷς δ’ ἑκάτερον πρόσεστιν, ἀπο-
στρέφει, (2) μετωπηδὸν ἀνθίσταται, καὶ
φιλονεικοῦντα πρὸς τὴν ἀντίπαλον προθυ-
μίαις καὶ τόλμαις ἀηττήτοις γυμνάζεται,
ὡς ὠθούμενά τε καὶ ἀντωθεῖν, καὶ διωκό-
μενα ἀντιτρέχειν, ὁδοὺς ἐν δυσοδίαις ἀνα-
στέλλοντα εὐρείας, πρὸς διεξόδους εὐμαρεῖς.
σύμβολα δὲ καὶ ταῦτ’ ἐστὶ, τὰ μὲν πρότερα
φιληδόνου ψυχῆς, τὰ δ’ ὕστερα καρτερίαν
καὶ ἐγκράτειαν ποθούσης. ἡ μὲν γὰρ ἐφ’
ἡδονὴν ἄγουσα, κατάντης ἐστὶ καὶ ῥᾴστη,
συρμὸν ἀπεργαζομένη μᾶλλον ἢ περίπα-
τον· ἀνάντης δὲ ἡ πρὸς ἐγκράτειαν, ἐπί-
πονος μὲν, ἐν δὲ τοῖς μάλιστα ὠφέλιμος.
καὶ ἡ μὲν ὑποφέρει, καὶ ὑπονοστεῖν ἀναγ-
κάζει τῷ πρανεῖ κατάγουσα, μέχρις ἂν
εἰς τὰ τῆς ἐσχατιᾶς ἀποβράσῃ· ἡ δ’ εἰς
οὐρανὸν ἄγει, τοὺς μὴ προκαμόντας ἀθα-
νατίζουσα, τὸ τραχὺ καὶ δυσαναπόρευτον
αὐτῆς ἰσχύσαντας ὑπομεῖναι.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἰχθύων δίκην διανηχό-
μεθα τὴν πλατεῖαν ταύτην καὶ εὐρύχω-
ρον θάλασσαν, ἤτοι τὸν κόσμον. καὶ διά-
Ἰακ. 3.2.» φορος (3) ὁ ἑκάστου βίος. καὶ πολλὰ μὲν
» πταίουσιν ἅπαντες, κατὰ τὸ γεγραμμένον·
ἀποσείονται δ’ ὅμως, ὡς ἀκαλλὲς, τὸ γυμ-
νῶς ἐθέλειν ἀσχημονεῖν. ἀναπείσειε δ’ ἂν
οὐδεὶς ἐμφανῆ τε καὶ ἀκατάσκευον ἐπιτη-
δεύειν τὴν πλημμέλειαν· ἐπιμελοῦνται δὲ
Παροιμ. 10. σφόδρα τοῦ χρῆναι λαθεῖν. σοφοὶ γὰρ
14 » κρύψουσι τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας, κατὰ τὸ
γεγραμμένον. τοῦτο οἶμαί ἐστι τὸ ὡς ἐν τά-
ξει καλύμματος τὰς λεπίδας ἔχειν. [ἀνα-
νήχονται δὲ πλειστάκις καὶ εἰς τὸ ὑψοῦ.
βλέπουσι γὰρ οὐκ εἰς τὸ κάτω διαπαντὸς,]
φρονοῦσι δὲ τὰ ἄνω, καὶ διαδιδράσκουσιν
εὐπετῶς τοὺς εἴπερ ἂν ἕλοιντο σαγηνεύειν
εἰς ὄλεθρον, ὅσοις ἐστὶ ταῖς ἀρεταῖς οἱονεὶ
πτερυγίοις κεχρῆσθαι νοητῶς.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Πλημμελοῦσι δέ τι-
νες οὐχ ὑπεσταλμένως, γυμνὴν δὲ ὥσπερ καὶ
ἀκατακάλυπτον παντελῶς ἐπιτηδεύοντες
τὴν φαυλότητα. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Οὐκοῦν κα-
θαρίζει μὲν ὁ νόμος τοὺς ἠῤῥωστηκότας μὲν
τὰ ἀνθρώπινα, μὴ μὴν ἔτι καὶ εἰσάπαν
ἐκτετραμμένους, ἀνανηχομένους δὲ ὥσπερ
εἰς τὸ ὑψοῦ, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐπιγείοις ἐνιζή-
σαντας μόνοις, πεφρονηκότας δὲ καὶ τὰ
ἄνω, καὶ μεμερισμένους ὥσπερ Θεῷ τε καὶ
κόσμῳ. καταμιαίνει δὲ αὐτοὺς ὅλῳ χωροῦν-

1020
τας τρόπῳ πρὸς τὸ ἀκαταλήκτως ἑλέσθαι
καὶ δρᾷν καὶ φρονεῖν τὰ σαρκός τε καὶ
κόσμου, καὶ ἐπὶ τούτοις μὲν ἅπασαν ἀπο-
δυσαμένους αἰδῶ, γυμνῶς δὲ καὶ ἀπημφιεσ-
μένως ἀσχημονεῖν εἰωθότας. ἐξίστησι δὲ
χρησίμως τῆς πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας, τὴν
πρὸς ἐκείνους οὐκ ἀτιμάζων. οὐ γάρτοι τοῖς
φαύλοις ἰέναι κατὰ ταὐτὸν, ἀλλὰ τοῖς
ἐπιεικεστέροις ἀσφαλές.

ιγ. Ταῦτα βδελύξεσθε ἀπὸ τῶν
πετεινῶν, καὶ οὐ βρωθήσεται, βδέ-
λυγμά ἐστι· τὸν ἀετὸν, καὶ τὸν γρύ-
πα, καὶ τὸν ἁλιαίτον.

ΑΔΗΙΛΟΥ. Πτηνῶν, οἶμαι, ὅσα μὲν σκό-
λοπας ἔχει κατωτέρω τῶν γονάτων ὑπὲρ
τὰς βάσεις, καθαρὰ εἶναι βούλεται· ὅσα
δὲ μὴ, ἀκάθαρτα. δύναται δέ τις καὶ ταῦ-
τα πρὸς τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπανάξαι ἤθη
καὶ τοὺς βίους.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀποφάσκει ὁ νόμος
τὸν ἀετὸν, καὶ τὸν γρύπα, καὶ τὸν ἁλαίε-
τον, καὶ μέντοι τὸν γύπα. διίπταται γὰρ
τὰ τοιάδε ὑψοῦ, καὶ τοῖς ἀνωτάτω λίαν
ἐναβρύνεσθαι φιλεῖ, καὶ μισεῖ τὰ κάτω.
» νεοσσοὶ γάρ φησι γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέ- Ἰώβ. 5.7.
τονται. τοιουτοσί πως δὲ ὁ ἀλαζὼν καὶ
ἐξωφρυωμένος ἄγαν, καὶ ἐπηρμένον ἐν
ἑαυτῷ τὸν νοῦν ἔχων· καὶ τοῦ μὲν ἐπιεικοῦς
καὶ μετρίου φρονήματος ὑπερορᾷν εἰθισ-
μένος, ἥκιστά γε ἀγαπῶν τοῖς ταπεινοῖς
συναπάγεσθαι.

ιδ. Καὶ τὸν γύπα, καὶ τὸν ἰκτῖνα,
ιε. καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ. Καὶ τὸν στρουθὸν,
ιϛ. καὶ τὸν γλαῦκα. (4) Καὶ πάντα κό-
ρακα, καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ. (5)

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Συγκαταψέγει δὲ τού-
τοις τὸν ἰκτῖνα καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ, καὶ
κόρακα καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ· δι’ ὧν εὖ μά-
λα σημαίνεται τό γε ἁρπάζειν εἰδὸς, καὶ
δεινὸν εἰς κακουργίαν ἀνθρώπων γένος. καὶ
τοῦ μὲν πρώτου τύπος ὁ ἰκτῖνος, θατέρου γε
μὴν ὁ μελάντατος καὶ βαθύς. σκοτεινοὶ
δέ πως, καὶ οὐχ ἅπασιν ἐναργεῖς οἱ δριμεῖς
εἰς πονηρίαν, καὶ ἀσυμφανῆ τοῖς πολλοῖς
ἔν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς τὴν τῶν ἠθῶν ἔχον-
τες μοχθηρίαν. παραπέφυκε δὲ ᾀεὶ τοῖς
τὴν ἐπάρατον ἀλαζονείαν ἠῤῥωστηκόσι τὸ
πλεονεκτεῖν ἐθέλειν οὓς ἂν δύναιντο τυχὸν,
καὶ πολυτρόποις κακουργίας ἐκπολιορκεῖν
εὑρήμασι, καθαρπάζειν δὲ οὕτω, καὶ τοῦτο
ἀπλήστως. ταύτῃ τοι συνάπτει λέγων εὐ-
» θύς· καὶ στρουθὸν καὶ λάρον. ἀπληστότατα
γὰρ, οἶμαι, ταυτὶ, καὶ τὸ παρεμπίπτον
ᾀεὶ συλλέγοντα.

ιζ. Καὶ νυκτικόρακα, καὶ κατα-
ιη. ράκτην, καὶ ἴβιν, Καὶ πορφυρίωνα,
καὶ πελεκᾶνα, καὶ κύκνον.

1021 Ο ΠΕΡΙ ΑΚΑΘΑΡΤΩΝ ΝΟΜΟΣ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὁ μὲν ἱέραξ κατα-Α
θρώσκει δεινῶς παντὸς ἀσθενεστέρου πτηνοῦ,
καὶ κατὰ στρουθίων ἴεται, καὶ διόλλυσι λαβών.
καταράκτης γε μὴν, καὶ ἵβις, καὶ πορφυ-
ρίων, προσθείην δ’ ἂν ὅτι καὶ πελεκάνος,
ἐπιμαίνονται τοῖς ἰχθύσι, καὶ τροφὴν ποιοῦν-
ται τὸν ἐκείνων ὄλεθρον. τοιοῦτοι δὲ πάν-
τες, ὅσον ἧκεν εἰς τρόπους καὶ ἠθῶν ἀγριό-
τητα, οἱ παρ’ οὐδὲν ἡγούμενοι τὸ διολλύναι
τινὰς, διά γε τὸ σφίσιν αὐτοῖς ἡδύ.

ιθ. Καὶ ἐρωδιὸν, καὶ χαραδριὸν,
καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ· καὶ ἔποπα, καὶ
νυκτερίδα.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Νυκτὸς δὲ, οἶμαι, φί-
λα ταυτὶ, καὶ χαίροντα μὲν τῷ σκότει, καὶ
πτῆσιν ὡς ἡδυτάτην ἐν αὐτῷ ποιεῖσθαι με-
μελετηκότα, κατεχθραίνοντα δὲ τὸ ἡλίου
φῶς, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ τὶ δρᾷν μὴ ἀνεχό-
μενα. εἶεν δ’ ἂν οἱ τοιοί δε σαφῶς, οἱ τῶν
φαύλων ἐργάται. καὶ γάρ ἐστιν ἀληθὲς 
Ἰωάν. 3.20. ὅπερ ἔφη Χριστὸς, ὅτι πᾶς ὁ φαῦλα πράσ-
» σων, μισεῖ τὸ φῶς.

κ. Καὶ πάντα [τὰ] ἑρπετὰ τῶν
πετεινῶν, ἃ πορεύεται ἐπὶ τεσσάρων,
βδέλυγμά ἐστιν ὑμῖν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ὅσα ἢ ἄ-
ποδα, ἢ συρμῷ τῆς γαστρὸς ἰλυσπώμενα,
ἢ τετρασκελῆ καὶ πολύποδα, φησὶν εἶναι
πρὸς ἐδωδὴν οὐ καθαρά. πάλιν αἰνιττόμε-
νος διὰ μὲν ἑρπετῶν, τοὺς ἐπὶ κοιλίαις τὸν
αἰθύης τρόπον ἐμφορουμένους, καὶ γαστρὶ
τῇ ταλαίνῃ δασμοὺς ἀπαύστως εἰσφέροντας.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Διὰ δὲ τῶν τετρασκελῶν καὶ
πολυπόδων, τοὺς μηδενὸς (1) πάθους ἐπι-
θυμίας, ἀλλὰ συμπάντων κακοὺς δούλους.

κα. Ἀλλ’ ἢ ταῦτα φάγεσθε ἀπὸ 
τῶν ἑρπετῶν καὶ τῶν πετεινῶν, (2) ἃ
πορεύεται ἐπὶ τεσσάρων, ἃ ἔχει σκέ-
λη ἀνώτερον τῶν ποδῶν αὐτοῦ, πηδᾷν
ἐν αὐτοῖς ἐπὶ τῆς γῆς.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ Οἷς δὲ τῶν
ἑρπετῶν ὑπεράνω σκέλη τῶν ποδῶν ἐστὶν,
ὥστε πηδᾷν ἀπὸ τῆς γῆς δύνασθαι, ταῦτ’
ἐν καθαροῖς ἀναγράφει, καθάπερ τὰ τῶν
ἀκρίδων γένη, καὶ τὸν ὀφιομάχον καλούμε-
νον· πάλιν διὰ συμβόλων ἤθη καὶ τρόπους
λογικῆς ψυχῆς διερευνώμενος. ἡ μὲν γὰρ
τοῦ σώματος ὁλκὴ φύσει βρίθουσα, τοὺς 
ὀλιγόφρονας συνεφέλκεται, τῷ πλήθει
τῶν σαρκῶν αὐχενίζουσα καὶ πιέζουσα. μα-
κάριοι δ’ οἷς ἐξεγένετο κραταιοτέρᾳ δυνά-
μει πρὸς τὴν ῥοπὴν τῆς ὁλκῆς ἀντιβιάσα-
σθαι, παιδείας κανόσιν ὀρθῆς ἄνω πηδᾷν
δεδιδαγμένοις ἀπὸ γῆς καὶ τῶν χαμαιζή-
λων, εἰς αἰθέρα καὶ τὰς οὐρανοῦ περιόδους.
ὧν ἡ θέα ζηλωτὴ καὶ περιμάχητος τοῖς
ἑκουσίως, ἀλλὰ μὴ παρέργως ἥκουσι.

κβ. Καὶ ταῦτα ἀπ’ αὐτῶν φά-
γεσθε· τὸν βροῦχον, καὶ τὰ ὅμοια αὐ-

1022
τῷ· καὶ τὸν ἀττακὸν, καὶ τὰ ὅμοια
αὐτῷ· καὶ τὴν ἀκρίδα, καὶ τὰ ὅμοια
αὐτῇ· καὶ τὸν ὀφιομάχην, καὶ τὰ
ὅμοια αὐτῷ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὑπεξάγει γε μὴν τοῦ
τοιούτου γένους ἀκρίδα καὶ βροῦχον, καὶ τὰ
τούτοις ἐμφερῆ· διά τοι τὸ εὐσθενὲς, ὡς
ἀναθρώσκειν δύνασθαι, καὶ ἥκιστα μὲν ἐμ-
φιλοχωρεῖν τοῖς κάτω, αἴρεσθαι δὲ πολλά-
κις εἰς τὸ ὑψοῦ, καὶ διαπηδᾷν εὐκόλως.
τοιουτοσὶ δέ πως ὁ βίον μὲν ἔχων τὸν κοσμι-
κὸν, ἐπιεικείας γε μὴν τῆς ἄλλης καὶ ἀγά-
πης τῆς εἰς Θεὸν οὐκ εἰς ἅπαν ἠμοιρηκώς.
ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ τοῖς ἐπιγείοις παντελῶς
ἐνδέδεται, καὶ ἐνιζάνει τοῖς κάτω, μεμε-
λέτηκε δέ πως καὶ τὰ ἄνω φρονεῖν, καὶ
εὐδοκιμεῖν ἐσθ’ ὅτε, πρὸς τὰ ἄνω διαπη-
δῶν, καὶ τῶν ἐπιγείων ὑπεριπτάμενος.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ Διό μοι δο-
κεῖ ἐπαινέσαι μάλιστα τὸν ὀφιομάχην ἐπι-
καλούμενον· ἑρπετὸν δέ ἐστιν ἔχον ἀνωτέρω
σκέλη τῶν ποδῶν, οἷς ἀπὸ γῆς πέφυκε
πηδᾷν, καὶ μετέωρον αἴρεσθαι, καθάπερ
τὸ τῶν ἀκρίδων γένος· ὁ γὰρ ὀφιομάχης
οὐδὲν, ἀλλ’ ἢ συμβολικῶς ἐγκράτεια εἶναί-
μοι δοκεῖ, μάχην ἀκαθαίρετον, καὶ πό-
λεμον ἄσπονδον ἐκφέρουσα πρὸς ἀκρασίαν
καὶ ἡδονήν.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Εἰ ἄτροφον καὶ
βλαβερὸν πρᾶγμα ὀφιώδης ἡδονὴ, τροφι-
μώτατον ἂν καὶ σωτήριον γένοιτο ἡ πρὸς
ἡδονὴν διαμαχομένη φύσις. αὕτη δὲ ἡ σω-
φροσύνη ἐστί.

κγ. Καὶ πᾶν ἑρπετὸν ἀπὸ τῶν πε-
τεινῶν, οἷς εἰσὶ τέσσαρες πόδες, βδέ-
κδ. λυγμα ὑμῖν ἐστί. Καὶ ἐν τούτοις μιαν-
θήσεσθε· πᾶς ὁ ἁπτόμενος τῶν θνη-
σιμαίων αὐτῶν, ἀκάθαρτος ἔσται ἕως
ἑσπέρας.
κε. Καὶ πᾶς ὁ αἵρων τῶν θνησι-
μαίων αὐτῶν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐ-
τοῦ, καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸν τῶν ἀκαθάρτων
ἀποθιγγάνοντα καὶ μεμολυσμένον, ἀπο-
πλύνεσθαι μὲν δεῖ τὸ ἱμάτιον· πρὸς ἑσπέ-
ραν δὲ καθαρὸν ἔσεσθαι, φησί· τὸ Χριστοῦ
μυστήριον εὖ μάλα παραδηλῶν, δι’ οὗ κεκα-
θάρμεθα, τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
πλουτοῦντες ἄφεσιν, κατὰ τὸν καιρὸν δη-
λονότι τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ, πρὸς. ἑσπέραν
οἱονεὶ γεγονότα, τουτέστιν εἰς τέλος ἤδη
διέρποντος τοῦ παρόντος αἰῶνος.

κϛ. Ἐν πᾶσι τοῖς κτήνεσιν ὅ ἐστι
διχηλεῦον ὁπλὴν, καὶ ὀνυχιστῆρας ὀνυ-
χίζει, καὶ μηρυκισμὸν οὐ μηρυκᾶται,
ἀκάθαρτα ἔσονται ὑμῖν. πᾶς ὁ ἁπτό-
μενος τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, ἀκά
θαρτος ἔσται. (3)

1023 Ο ΠΕΡΙ ΑΚΑΘΑΡΤΩΝ ΝΟΜΟΣ.
κζ. Καὶ πᾶν ὃ πορεύεται ἐπὶ χει
ρῶν ἐν πᾶσι τοῖς θηρίοις, ἃ πορεύεται
ἐπὶ τεσσάρων, ἀκάθαρτα ἔσται ὑμῖν.
πᾶς ὁ ἁπτόμενος τῶν θνησιμαίων αὐ-
τῶν, ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.
κη. Καὶ πᾶς ὁ αἴρων τῶν θνησιμαίων αὐ-
τῶν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἀκά-
κθ. θαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ ταῦτα
ὑμῖν ἀκάθαρτα ἀπὸ τῶν ἑρπετῶν τῶν
ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς· ἡ γαλὴ, καὶ
ὁ μῦς, καὶ ὁ κροκόδειλος ὁ χερσαῖος,
λ. Μυγάλη, καὶ χαμαιλέων, καὶ ἀσ-
καλαβώτης, καὶ σαῦρα, καὶ ἀσφά-
λα. λαξ. Ταῦτα ἀκάθαρτα ἔσται ὑμῖν
ἀπὸ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόν-
των ἐπὶ τῆς γῆς. πᾶς ὁ ἁπτόμενος
τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, ἀκάθαρτος
ἔσται ἕως ἑσπέρας.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἔοικεν ὁ νόμος διὰ
μὲν τῶν ἀγρίων θηρίων, τοὺς τῶν λῃστῶν
ὠμοτάτους παραδηλοῦν, οἷς λελόγισται παρ’
οὐδὲν καὶ αὐτὸ τὸ πάντων ἐπέκεινα τῶν κα-
κῶν, ἡ ἀνδροκτονία. μόνον δὲ οὐχὶ προστυγ-
χάνοντα καταδαρδάπτουσι διολλύντες ἀνη-
λεῶς, καὶ φειδοῦς ἁπάσης ἐξῃρημένης.
διὰ δέ γε μυὸς καὶ γαλῆς, καὶ τῶν ἀγχοῦ-
τε καὶ ἐοικότων, κροκοδείλου τε φημὶ τοῦ
χερσαίου, σαύρας τε καὶ ἀσκαλαβώτου, τὰ
ψοφοδεῆ καὶ ἄνανδρα καὶ ἐν νυκτὶ περι-
θέοντα τῶν κλεπτῶν γένη· ἃ λεληθότως
μὲν τοὺς νυστάζοντας κατασίνεσθαι φιλεῖ,
ἐκδέδιε δὲ τὸ ἁλῶναι δεινῶς, καὶ τὴν τῶν
ἀδικουμένων παραιτεῖται γρήγορσιν. ἢ γὰρ
οὐχὶ κλεπτίστατόν τι χρῆμα, γαλή τε καὶ
μῦς, καὶ πρὸς δειλίαν εὔκολα; κατα-
δύεται δὲ τοὺς ἐν γῇ μυχοὺς, εἰ διακτυ-
πήσειέ τις. ἥδιστα δ’ ἂν ἐν νυκτὶ καὶ οὐκ ἐν
ἡμέρᾳ νέμοιντο κροκόδειλός τε χερσαῖος,
καὶ τὰ συγγενῆ. ἀκάθαρτον μὲν οὖν πᾶν
ὅπερ ἐστὶ λῃστρικὸν, κᾂν εἰ διὰ τρόπου τὶς
εἴη θηριοπρεποῦς, καὶ φιλαιμάτους ἔχοι
τὰς χεῖρας· κᾂν εἰ μικρὰ παρακλέπτοι,
καθὰ μῦς καὶ γαλὴ, καὶ ἀσπάλακός τε
καὶ ἀσκαλαβώτου δίκην, τοίχους ἀναθρώ-
σκοι καὶ στέγας· κᾂν εἴ τις ἐπιθιγγάνοι
τῶν ὧδε μεμολυσμένων, μεθέξει τῶν ἐγ-
κλημάτων. κοινωνία γὰρ ἡ πρὸς τοιούς-
δέ τινας, πάντη τε καὶ πάντως ἀκαθάρ-
τους ἀποφαίνει.

λβ. Καὶ πᾶν ἐφ’ ᾧ ἂν ἐπιπέσοι
ἀπ’ αὐτῶν ἐπιτεθνηκότων αὐτῶν, ἀ-
κάθαρτον ἔσται ἀπὸ παντὸς σκεύους
ξυλίνου ἢ ἱματισμοῦ ἢ δέρματος ἢ σάκ-
κου. πᾶν σκεῦος ἐν ᾧ ἂν ποιηθήσεται
ἔργον ἐν αὐτῷ, εἰς ὕδωρ βαφήσεται,
καὶ ἀκάθαρτον ἔσται ἕως ἑσπέρας· καὶ
λγ. καθαρὸν ἔσται. Καὶ πᾶν σκεῦος ὀστρά-
κινον εἰς ὃ ἐὰν ἐμπέσῃ ἀπὸ τούτων ἔν-
δον, ὅσα ἂν ἔνδον ᾖ, ἀκάθαρτα ἔσται,
καὶ αὐτὸ συντριβήσεται.

1024
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὶ δή ποτε ἐὰν μὲν
εἰς ὀστράκινον σκεῦος ἐμπέσῃ τὶ τῶν ἀκα-
θάρτων, συντρίβεσθαι τοῦτο κελεύει· ἐὰν
δὲ εἰς χαλκοῦν ἢ ξύλινον, ἢ σακκίον, ἢ
ἱμάτιον, ὕδατι πλύνεσθαι; Καὶ ἐντεῦθεν
δῆλον, ὡς οὐδὲν φύσει ἀκάθαρτον, ἀλλὰ
διά τινα αἰτίαν, τὰ μὲν εἶπεν ἀκάθαρτα,
τὰ δὲ καθαρά. εἰ δὲ φύσει ἀκάθαρτα ἦν,
ἔδει καὶ τὰ γαλκᾶ συντρίβεσθαι καὶ τὰ
ξύλινα. ἀλλ’ ἐπειδὴ δι’ ἑτέραν αἰτίαν ἀκά-
θαρτα αὐτὰ προσηγόρευσε, τὰ μὲν πλείο-
νος ἄξια ὄντα τιμῆς πλύνεσθαι κελεύει, τὰ
εὔωνα δὲ συντρίβεσθαι. ταύτῃ μὲν, τὸν
περὶ τοῦ ἀκαθάρτου νόμον κρατύνων· ἐκεί-
νῃ δὲ, παραδηλῶν τὸν τοῦ νόμου σκοπόν.
διά τοι τοῦτο καὶ κλιβάνους, καὶ χυτρόπο-
δας καθαιρεῖσθαι κελεύει, εἴ τι τουτων αὐ-
τοῖς ἐμπέσῃ τῶν ζώων. καὶ τὸ ἐν τοῖς ἀγ-
γείοις ὕδωρ ὀνομάζει ἀκάθαρτον, εἰ ἐμπέ-
σῃ τὶ τούτοις θνησιμαῖον· τὸ δὲ πηγαῖον
ὕδωρ οὐκ ἔτι, οὐδὲ τὸ λάκκιον. σμικραῖς
γὰρ ζημίαις τὰ τοιαῦτα περιορίζει. μαν-
θάνομεν δὲ πάλιν ἡμεῖς ἡλίκον ἡ ἁμαρτία
κακόν. τὸν γὰρ ἀληθῆ μολυσμὸν ἐκείνη
προστρίβεται.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀνθρώπων δ’ ἂν εἶεν
εἰς τύπον τὰ μεμολυσμένα τῶν σκευῶν. ἐν
εἴδει γὰρ σκεύους ὁ ἄνθρωπος.

λδ. Καὶ πᾶν βρῶμα, ὃ ἔσθεται,
εἰς ὃ ἂν ἐπέλθῃ ἐπ’ αὐτῷ ὕδωρ, καὶ
ἐπιπέσῃ τῶν θνησιμαίων αὐτῶν ἐπ’
αὐτῷ, ἀκάθαρτόν ἐστιν ὑμῖν· καὶ πᾶν
ποτὸν, ὃ πίνεται ἐν παντὶ ἀγγείῳ,
ἀκάθαρτον ἔσται.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἤτοι ἐὰν ἀπὸ τοῦ μεμιασ-
μένου ὕδατος ῥανὶς ἐπιπέσῃ ἐπί τι βρῶμα
ἢ πόμα, μολύνει αὐτό.

λε. Καὶ πᾶν ὃ ἐὰν ἐμπέσῃ ἀπὸ
τῶν θνησιμαίων αὐτῶν ἐπ’ αὐτὸ, ἀκά-
θαρτον ἔσται· κλίβανοι καὶ χυτρό-
ποδες καθαιρεθήσονται. ἀκάθαρτά-
ἐστι, καὶ ἀκάθαρτα ἔσονται ὑμῖν.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ ἐμπεσεῖν θνησιμαῖον εἰς
σκεῦός τι, καὶ ἀκάθαρτον ποιεῖν, οὐ κατὰ
φύσιν ἐστίν· ἀλλὰ πρὸς παιδαγωγίαν τῆς
αὐτῶν ἀνοίας. ὅθεν τὰ μὲν μικρὰ καὶ εὐ-
χερῶς λυόμενα, καθαιρεῖται· τὰ δὲ ἰσχυ-
ρὰ καὶ πολυτίμητα, ὡσαύτως διαμένει.

λϛ. Πλὴν πηγῶν ὑδάτων καὶ λάκ-
κου καὶ συναγωγῆς ὕδατος, ἔσται κα-
θαρόν. ὁ δὲ ἁπτόμενος τῶν θνησιμαίων
αὐτῶν, ἀκάθαρτος ἔσται.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀπαλλάττει γε μὴν
τοῦ καταμολύνεσθαι δεῖν πηγὴν ὕδατος,
λάκκον τε καὶ συναγωγὴν ὕδατος, κᾂν εἰ
πέσοι τυχὸν ἐν αὐτοῖς τὶ τῶν κτὰ νόμον
μεμολυσμένων, οὐκ ἐφιεὶς οἶμαί που τοὺς
ὑπὸ νόμον, δυσαχθὲς καὶ δυσδιακόμιστον
παντελῶς ἡγεῖσθαι τὸ χρῆμα, καὶ τὴν
τοῦ νόμου τήρησιν ἀνεπιτήδευτον ἔχειν τὸ

1025 Ο ΠΕΡΙ ΑΚΑΘΑΡΤΩΝ ΝΟΜΟΣ.
ἔν γε τουτοισὶ βλάβος, εἰς αὐτὰ παθόντας
τὰ καιριώτατα· ὡς καὶ πόλεων ἐσθ’ ὅτε
καὶ οἴκων ἀποφοιτᾷν, μεμολυσμένων αὐ-
τοῖς τῶν ὑδάτων, καὶ τῆς ἀναγκαίας τε
καὶ ἀπαραιτήτου παραιρουμένης χρείας.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Παρῆκε δὴ οὖν ὁ νόμος
τῆς ἱστορίας τὸ ἀκριβὲς, διά γε τὸ τοῖς ὑπὸ
νόμον ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον.

λζ. Ἐὰν δὲ ἐμπέσῃ τῶν θνησι-
μαίων αὐτῶν ἐπὶ πᾶν σπέρμα σπόριμον, Ι
λη. ὃ σπαρήσεται, καθαρόν ἐστιν. Ἐὰν
δὲ ἐπιχυθῇ ὕδωρ ἐπὶ πᾶν σπέρμα, καὶ
ἐπιπέσῃ τῶν θνησιμαίων αὐτῶν ἐπ’
αὐτῷ, ἀκάθαρτόν ἐστιν ὑμῖν.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἐὰν ξηρὸν ᾖ τὸ σπέρμα, οὐ
μιαίνοται ἀπὸ τοῦ θνησιμαίου· ἐὰν δὲ, ὑγροῦ
αὐτοῦ ὄντος, ἐμπέσῃ, μιαίνεται. ἀνιμᾶται
γὰρ ὡς ὑγρὸν τὴν ἀπὸ τοῦ ὑγροῦ ποιότητα.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ ἂν μὲν δίχα 
ὔδατος σπέρματι ἐμπέσῃ τὸ θνησιμαῖον, οὐ
μιαίνει, ἂν δὲ μετὰ ὕδατος, ἀκάθαρτον
ἀποφαίνει; Ἐπειδὴ ἡ ὑγρότης τοῦ ἰχῶρος
μεταλαμβάνειν παρασκευάζει τὸ σπέρμα.
διαφερόντως δὲ τὰ ἐπὶ τῆς κοιλίας ἰλυ-
σπώμενα ἀκάθαρτα εἶναί φησιν. ἀρχέκα-
κος γὰρ ὁ ὄφις, καὶ τῆς διαβολικῆς ἐπι-
βουλῆς ὑπουργός.

λθ. Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ἀπὸ τῶν 
κτηνῶν, ὅ ἐστιν ὑμῖν φαγεῖν τοῦτο, ὁ
ἁπτόμενος τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, ἀ-
κάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Παχεῖς ὄντας πρὸς τὴν
κατὰ διάνοιαν κάθαρσιν, διὰ σωματικῶν
καθαρμῶν ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν ἄγει. ἵνα ὁ
τὴν σάρκα μιαίνεσθαι φεύγων, ὀψέ ποτε
μάθῃ καὶ τὴν τῆς ψυχῆς κηλῖδα βδελύτ-
τεσθαι. τὸ δὲ πρὸς ἑσπέραν δι’ ὕδατος πλύ-
νεσθαι, τὸ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος λουτρὸν Ε
δείκνυσι. (1)
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Εἰ γὰρ δή τις ὅλως
τῶν ἐν ὑπολήψει σεμνότητος, καὶ τῶν ἤδη
κεκαθαρμένων, καὶ εἰς κοινωνίαν τὴν πνευ-
ματικὴν διὰ πίστεως εἰσδεδεγμένων, τὴν
ἐκ τῆς ἁμαρτίας ὑπομένει νέκρωσιν, βδε-
λυρὸς ἔστω, φησὶ, καὶ ἀπηχθημένος. νε-
κροῖς γὰρ ἔργοις μεμολυσμένος, κατα-
μιαίνει που πάντως τὸν αὐτῷ κολλώμενον.

μ. Καὶ ὁ ἐσθίων ἀπὸ τῶν θνησι-
μαίων αὐτῶν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐ-
τοῦ, καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέ-
ρας· καὶ ὁ αἴρων ἀπὸ τῶν θνησιμαίων
αὐτῶν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, (2)
καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἄθρει δὲ ὅτι καὶ τὸν
ἐσθίοντα τῶν θνησιμαίων αὐτῶν, καὶ εἰ

1026
ἐπαφῶτότις μόνον, ἀκάθαρτον ἔσεσθαί-
φησιν· οὔτε τὸν μετασχόντα τῆς ἐκείνων
νεκρότητος μώμου καὶ γραφῆς ἀπαλλάτων,
οὔτε μὴν ἀναίτιον εἶναι λέγων, καὶ εἰ ἀγχοῦ
τὶς ἴοι καὶ πλησιαζόμενος. χρῆναι γὰρ,
οἶμαι, νηφαλίως ἀποφοιτᾷν, οὐχὶ δή που
μόνης τῆς πρὸς φαύλους ταὐτοεργίας,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ συνιέναι μόνον.

μα. Καὶ πᾶν ἑρπετὸν, ὃ ἕρπει ἐπὶ
τῆς γῆς, βδέλυγμά ἐστι τοῦτο ὑμῖν·
οὐ βρωθήσεται.
μβ. Καὶ πᾶς ὁ πορευόμενος ἐπὶ
κοιλίας, καὶ πᾶς ὁ πορευόμενος διὰ
τεσσάρων διαπαντὸς, ὃ πολυπληθεῖ
ποσὶν ἐν πᾶσι τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς ἕρπου-
σιν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ φάγεσθε αὐτὰ,
ὅτι βδέλυγμα ὑμῖν ἐστί.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΡΡΑΙΟΥ. Τοιοῦτος δ’
ὁ φιλήδονος, ᾀεὶ χωρῶν ἐπὶ γαστέρα καὶ
τὰς μετὰ ταῦτα ἡδονάς. τῷ δὲ ἕρποντι
ἐπὶ κοιλίαν, τὸν ἐπὶ τεσσάρων βαδίζοντα
ἥνωκεν εἰκότως. τέτταρα γάρ ἐστι τὰ πάθη
τῶν ἐν ἡδονῇ, ὥς τις κατ’ ἐξαίρετον λό-
γος (3) μέμνηται.

μγ. Καὶ οὐ μὴ βδελύξητε τὰς ψυ-
χὰς ὑμῶν ἐν πᾶσι τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς
ἕρπουσιν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οὐ μιανθή-
σεσθε ἐν τούτοις, καὶ ἀκάθαρτοι οὐκ
ἔσεσθε ἐν αὐτοῖς.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Οὔτε τὸ τεθνηκὸς τὴν
τοῦ ἀνθρώπου μολύνει ψυχὴν, οὔτε τὸ θί-
γειν, οὕτε ἡ βρῶσις ἡ εἰς κοιλίαν χωροῦσα·
ἀλλὰ χρὴ κατὰ τοὺς τῶν πλωτήρων εὐτε-
χνεστάτους πάντα κάλων κινοῦντας, ἔξω
φέρεσθαι μολυσμοῦ, ἠρεμαίως δὲ καὶ ἀκυ-
μάντως πρὸς τὴν Θεῷ φιλτάτην εἰσε-
λαύνειν ζωήν. (4)
ΑΔΗΛΟΥ. Ἐκ τούτων γὰρ τῶν ἀπηγο-
ρευμένων, φησὶν, ὁ γήϊνος τρόπος ὑπο-
γράφεται, μακρὰν ὢν τοῦ ἀσωμάτου, καὶ
κατὰ τοῦτο ἀκάθαρτος, καὶ ἁρπακτικὸς,
καὶ βίαιος.

μδ. Ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῶν. καὶ ἁγιασθήσεσθε, καὶ ἅγιοι
ἔσεθε, ὅτι ἅγιός εἰμι ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν· καὶ οὐ μιανεῖτε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν ἐν πᾶσι τοῖς ἑρπετοῖς τοῖς κινου-
με. μένοις ἐπὶ τῆς γῆς, Ὅτι ἐγώ εἰμι Κύ-
ριος ὁ ἀναγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύ-
πτου εἶναι ὑμῶν Θεός. καὶ ἔσεσθε ἅγιοι,
ὅτι ἅγιός εἰμι ἐγώ.
μϛ. Οὗτος ὁ νόμος περὶ τῶν κτη-
νῶν καὶ τῶν πετεινῶν καὶ πάσης ψυ-
χῆς τῆς κινουμένης ἐν τῷ ὕδατι, καὶ

1027 ΠΕΡΙ ΤΙΚΤΟΥΣΗΣ ΝΟΜΟΣ.
πάσης ψυχῆς ἑρπούσης ἐπὶ τῆς γῆς,
μζ. Διαστεῖλαι ἀναμέσον τῶν ἀκαθάρτων
καὶ καθαρῶν, καὶ συμβιβάζειν τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀναμέσον τῶν ζωογονούν-
των τὰ ἐσθιόμενα, καὶ ἀναμέσον τῶν
ζωογονούντων τὰ μὴ ἐσθιόμενα.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Πολὺν ποιεῖται λόγον
περὶ καθαροῦ καὶ ἀκαθάρτου· πρῶτον, ἁγίαν
εἶναι τὴν ψυχὴν ἐκπαιδεύων. εἰ γὰρ τὸ
---
ΚΕΦ. ΙΒ.

α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λάλη-
σον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, καὶ
ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, λέγων, γυνὴ ἥτις
ἐὰν σπερματισθῇ, καὶ τέκῃ ἄρσεν, καὶ
ἀκάθαρτος ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας, κατὰ
τὰς ἡμέρας τοῦ χωρισμοῦ τῆς ἀφέδρου
αὐτῆς, ἀκάθαρτος ἔσται.

ΩΡΙΤΕΝΟΥΣ. Παρέλκειν δόξει τὸ, ἐὰν
» σπερματισθῇ, προτασσόμενον τοῦ, καὶ τέκῃ
ἄρσεν. ἀλλ’ ἐφίστημη μή ποτε ἵνα προφη-
τικῶς ἡ Μαρία οὐκ ἐκ τοῦ ἐσπερματίσθαι τε-
κοῦσα ἄρσεν μὴ νομισθῇ ἀκάθαρτος εἶναι
γεγεννηκυῖα τὸν Σωτῆρα, εἴρηται ὅλον
τοῦτο. ἐδύνατο δὲ καὶ μὴ προσκειμένου τοῦ,
» ἐὰν σπερματισθῇ, νοεῖσθαι μὴ οὖσα ἀκά-
θαρτος ἡ Μαρία. οὐ γὰρ ἁπλῶς ἦν γυνὴ,
ἀλλὰ παρθένος. (1)
»** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Γυνὴ, φησὶ, καὶ οὐ
» πᾶσαι τυχὸν, ἀδιακρίτως, ἀλλ’ εἴ τις ἐὰν
» σπερματισθῇ, καὶ τέκῃ ἄρσεν, ἀκάθαρτος
ἔστω. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Διέδρα δὴ οὖν τὴν ἐκ νό-
μου καταβοὴν ἡ ἁγία Παρθένος, σπερμα-
τισθεῖσα μὲν οὐδαμῶς, ἐνεργείᾳ δὲ τῇ διὰ
τοῦ ἁγίου πνεύματος τὸ θεῖον ἀποκυήσασα
βρέφος. ἡ δὲ τίκτουσα, καὶ ἀκάθαρτος
διὰ τοῦτο γυνὴ εἴη ἂν κατά γε τὸ εἰκὸς, καὶ
τὸν ἀμωμήτως ἔχοντα νοῦν, ἡ ἀνθρώπου
φύσις. τὸ γάρ τοι τῆς γυναικὸς πρόσω-
πον αὐτῇ περιθήσομεν εἴς γε τὸ παρὸν τῇ
φύσει. κατηγορεῖται δὲ νόμῳ, καὶ μολυσ-
μοῖς ἔνοχος ὀνομάζεται, διά τοι τὸ τίκτειν
εἰς φθορὰν, καὶ οὐκ εἶναι μὲν ἐν οἷς ἦν εὐ-
θὺς τὸ εἶναι λαχοῦσα παρὰ Θεῷ· γέγονε
γὰρ ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ· παρενηνέχθαι δὲ
μᾶλλον εἰς τὸ καταφθείρεσθαι δεῖν, κατε-
γνωσμένη διὰ τὴν παράβασιν, καὶ τὴν ἐκ
θείας ἀρᾶς ἀνατλᾶσα δίκην παρὰ φύσιν ἡ
φύσις. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Καταμολύνει δὴ οὖν τὴν
φύσιν ἡ ἐπείσακτος φθορὰ, καὶ ὁ φθό-
νῳ διαβολικῷ κατακρατήσας θάνατος, ῥί-
ζαν ἔχων τὴν ἁμαρτίαν. καταμιαίνει δὲ
καὶ ἐτέρως τὸ ὡς ἐν φιληδονίᾳ σαρκικῇ
σπείρεσθαι τὰ γεννώμενα. καὶ δήτι τοιοῦτον
ὑποδηλοῦν ἔοικεν ὁ θεσπέσιος Δαβὶδ, ψάλ-
Ψαλ. 50.5. λων τε καὶ λέγων· ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συ-
» νελήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ με

1028
φυσικὸν τοιοῦτον οἷον ἐκ προστάγματος Θεοῦ
γέγονεν, ἀκάθαρτον, πόσῳ μᾶλλον τὸ ἀπὸ
μοχθηρᾶς προαιρέσεως, καὶ οὐκ ἐκ προ-
στάγματος Θεοῦ γεγονός; εἰ τὸ οὗ Θεὸς ποιη-
τὴς ἀκάθαρτον εἶναι νομίζοι τὶς, πόσῳ
μᾶλλον τὸ ἐναντίως ἔχον πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ
βούλημα, καὶ ποιοῦν ὅπερ ἀπηγόρευσεν;
» ΑΔΗΛΟΥ. Ἀναμέσον τῶν ζωογονούν-
των. μεταξὺ τῶν ἀνθρώπων τῶν τρεφόν-
των ζῶα ἢ πτηνὰ ἐσθιόμενα, καὶ μή.
---

» ἡ μήτηρ μου. ἀκάθαρτος οὖν ἡ φύσις, ὡς
ἐκ παραβάσεώς τε καὶ ἐξ ἀρᾶς ὑπομένουσα
τὴν φθορὰν, παρά γε τὸ Θεῷ δοκοῦν.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Πῶς δὲ ἀκάθαρτος
ἡ τεκοῦσα γυνή; Οἱ μέν φασι διὰ τὴν εἰς
γένεσιν ἐρχομένην ψυχὴν, ἥτις μολύνε-
ται· καὶ οἱ ταύτῃ πρὸς γένεσιν ὑπουργή-
σαντες, ὡς δεῖσθαι καὶ τοῦ διὰ θυσιῶν ἱλασ-
μοῦ· τινὲς δὲ, ὅτι γίνεται γένεσις προϊόν-
τος τοῦ γεννῶντος ἐκ τῆς ἑαυτοῦ τελειότη-
τος εἰς τὸ ἀτελὲς τοῦ γεννωμένου. αὕτη
γὰρ ἡ φύσις ἐστὶν ἡ καταβιβαζομένη παρὰ
τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐν τελειότητι ποίησιν. διὸ
καὶ μέχρις ἂν εἰς μόρφωσιν ἔλθῃ τὰ κυό-
μενα, ἀκάθαρτος ἡ τεκοῦσα, τουτέστιν ἕως
τοσῶν δε ἡμερῶν, μεθ’ ἃς οὐκ ἀτελές ἐστι
τὸ συνειλημμένον εἰς ψύχωσίν τε καὶ μόρ-
φωσιν. καὶ θύματα ὡς ὑπὲρ ἁμαρτίας
προσάγεται περὶ αὐτῆς καὶ ὁλοκαυτώματα,
ἅπερ ἐστὶν εἰς Θεὸν ἐπανακτικὰ ἀπὸ τῆς
ἀτελοῦς ζωῆς εἰς τὴν τελείαν. Καὶ μεθ’ ἕτερα.
Τινὲς δέφασιν, ὡς ὁ νόμος βούλεται τὴν
τεκοῦσαν ἔχειν ἀνάπαυσιν, ὡς σφόδρα πε-
πονηκυῖαν ἐν ταῖς ὠδίσι. πρὸς τὸ οὖν σβε-
σθῆναι τὴν ἐπιθυμίαν, ἀκάθαρτον ἔδοξε
τὴν γυναῖκα καλεῖν. ἐπεὶ εἰ ἡ τεκοῦσα ἀκά-
θαρτος, καὶ ἡ ἐγκύμων.

γ. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ περιτε-
μεῖ τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ.
δ. Καὶ τριάκοντα ἡμέρας καὶ τρεῖς
καθήσεται ἐν αἵματι καθαρῷ αὐτῆς.
παντὸς ἁγίου οὐχ ἅψεται, καὶ εἰς τὸ
ἁγιαστήριον οὐκ εἰσελεύσεται, ἕως ἂν
πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι καθάρσεως
ε. αὐτῆς. Ἐὰν δὲ θῆλυ τέκῃ, καὶ ἀκά-
θαρτος ἔσται δὶς ἑπτὰ ἡμέρας, κατὰ
τὴν ἄφεδρον αὐτῆς· καὶ ἑξήκοντα καὶ
ἓξ ἡμέρας καθεσθήσεται ἐν αἵματι
καθαρῷ αὐτῆς.

Κατὰ τὴν ἄφεδρον. Ἄλλος, ὀδύνην. ἐν
αἵματι καθαρῷ. Ἀκύλας, καὶ Σύμμαχος,
καὶ Θεοδοτίων, καθιεῖς ἕως καθαρισμοῦ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τὴν τεκοῦσαν
ἄρσεν τεσσαράκοντα ἡμέρας ἀκάθαρτον
εἶναί φησι, τὴν δὲ θῆλυ δὶς τοσαύτας; Δεῖ

1029 ΠΕΡΙ ΛΕΠΡΟΥ ΝΟΜΟΣ.
τοῦ νόμου τὸν σκοπὸν ἐξετάζειν. πολλάκις
γὰρ ἕτερα δι’ ἑτέρων (1) διδάσκει. καὶ τοῦ-
το ῥᾴδιον ἐντεῦθεν καταμαθεῖν. εἰ γὰρ ἡ
τεκοῦσα ἀκάθαρτος, καὶ ἡ ἐγκύμων ἀκά-
θαρτος. οἶμαι τοίνυν τὸν νόμον, διανα-
παύεσθαι κελεύειν αὐτὴν, ὡς σφόδρα πε-
πονηκηῦαν, καὶ τῶν πικρῶν ὀδύνων ἀνασχο-
μένην. ἀλλ’ εἰ τοῦτο ἁπλῶς οὕτω διηγόρευ-
σεν, οὐκ ἂν ἐκράτησαν τῆς ἐπιθυμίας οἱ
ἄνδρες. ἀκάθαρτον δὲ αὐτὴν διδασκόμενοι,
φεύγουσι τὴν κοινωνίαν, ἵνα μὴ τῆς ἀκα-
θαρσίας μετάσχωσιν. οὐκοῦν ὁ νόμος τῷ τῆς
ἀκαθαρσίας λόγῳ τὴν ὄρεξιν σβέννυσι.
τὴν δὲ διαφορὰν τῶν ἡμερῶν τινὲς οὕτως
ἡρμήνευσαν· ὅτι πλείονα πόνον ὑπομένου-
σιν αἱ γυναῖκες γεννῶσαι τὰ θήλεα. διὸ
διπλάσιον αὐταῖς εἰς ἀνάπαυλαν ἀπένειμε
χρόνον.
ΔΙΟΔΩΡΟΥ. (2) Οἶμαι, ὅτι τικτούσῃ
μίγνυσθαι κωλύει καὶ προσεγγίζειν, τὴν
ἐπιθυμίαν ἄγχων. ὁ γάμος γὰρ παιδο-
ποίας ἕνεκεν, καὶ οὐκ ἀλογίας. ἵνα οὖν μὴ
διενοχλῆται ἀπὸ πόνων, διὰ τοῦτο προσχή-
ματι ἀκαθαρσίας μένει καθ’ ἑαυτὴν ἀνά-
παυλαν ἔχουσα· ἁπλῆν μὲν ἐπὶ ἀῤῥενοτο-
κίας, διπλῆν δὲ ἐπὶ θηλυτοκίας. ὡς μέν-
τινές φασιν, ὅτι τὸ ἄῤῥεν εἴσω τεσαρά-
κοντα ἡμερῶν, τὸ δὲ θῆλυ εἴσω ὀγδοήκον-
τα μορφοῦται. ἐγὼ δὲ ὑπείληφα, ὅτι τὸ
κύειν θῆλυ βαρύτερον, ὅσῳ καὶ ὑγροτέρα
τοῦ ἄῤῥενος κατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ θήλεια.

ϛ. Καὶ ὅταν ἀναπληρωθῶσιν αἱ
ἡμέραι καθάρσεως αὐτῆς ἐπὶ υἱῷ ἢ
ἐπὶ θυγατρὶ, προσοίσει ἀμνὸν ἐνιαύ-
σιον εἶς ὁλοκαύτωσιν, καὶ νεοσσὸν πε-
ριστερᾶς ἢ τρυγόνα περὶ ἁμαρτίας ἐπὶ
τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου,
ζ. πρὸς τον ἱερέα. Καὶ προσοίσει αὐτὸν
ἔναντι Κυρίου· καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐ-
τῆς ὁ ἱερεὺς, καὶ καθαριεῖ αὐτὴν ἀπὸ
τῆς πηγῆς τοῦ αἵματος αὐτῆς. οὗτος ὁ
νόμος τῆς τικτούσης ἄρσεν ἢ θῆλυ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τικτόμεθα οὐκ εἰς
φθορὰν ἔτι, διὰ τὴν ἐν Ἀδὰμ παράβασιν,
---

ΚΕΦ. ΙΓ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωϋσῆν καὶ Ἀαρὼν, [λέ-
β. γων,] Ἀνθρώπῳ ἐάν τινι 
γένηται ἐν δέρματι χρωτὸς αὐτοῦ οὐλὴ
σημασίας ἢ τηλαυγὴς, ἢ αὔγασμα,
καὶ γένηται ἐν δέμρατι χρωτὸς αὐτοῦ
ἁφὴ λέπρας, καὶ ἐλεύσεται πρὸς Ἀα-
ρὼν τὸν ἱερέα, ἢ ἕνα τῶν υἱῶν αὐτοῦ
τῶν ἱερέων.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Λέπρα τοῖς ἀνθρω-
πίνοις σώμασι παγχάλεπόν ἐστι πάθος, καὶ

1030
ἀλλ’ εἰς ζωήν τε καὶ ἀφθαρσίαν, διὰ τὴν
ἐν Χριστῷ δικαίωσιν, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπο-
μείναντος σφαγὴν, ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ
ἀληθινοῦ, ὡς τρυγόνος θείας καὶ νοητῆς.

η. Ἐὰν δὲ μὴ εὑρίσκῃ ἡ χεὶρ αὐ-
τῆς τὸ ἱκανὸν εἰς ἀμνὸν, καὶ λήψεται
δύω τρυγόνας ἢ δύω νεοσσοὺς περιστε-
ρῶν, μίαν εἰς ὁλοκαύτωμα, καὶ μίαν
περὶ ἁμαρτίας· καὶ ἐξιλάσεται περὶ
αὐτῆς ὁ ἱερεὺς, καὶ καθαρισθήσεται.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τοῦτο ἐποίησαν οἱ
γονεῖς τοῦ Κυρίου, ὡς πτωχοὶ, καὶ μὴ εὐπο-
ροῦντες ἀμνοῦ εἰς ὁλοκαύτωμα· ἢ ὅτι αὐ-
τὸς ἤμελλεν ὁ τεχθεὶς ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁλο-
καύτωμα προσφέρειν ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς.
** ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ. Νεοττούς τε ἔτι δύω
περιστερῶν, ἢ τρυγόνων ζεῦγος ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας κελεύει διὰ Μωσέως προσφέρεσθαι·
τὸ ἀναμάρτητον τῶν ἁπαλῶν, καὶ ἄκα-
κον, καὶ ἀμνησίκακον τῶν νεοττῶν εὐπρόσ-
δεκτον εἶναι λέγων τῷ Θεῷ. καὶ τὸ ὅμοιον
τοῦ ὁμοίου καθάρσιον ὑφηγούμενος. ἀλλὰ καὶ
τὸ δειλὸν τῶν τρυγόνων, τὴν πρὸς τὰς
ἁμαρτίας εὐλάβειαν ὑποτυποῦται. ὅτι δὲ
ἡμᾶς τοὺς νεοττοὺς λέγει, μάρτυς ἡ Γραφή·
» ὃν τρόπον ὄρνις συνάγει τὰ νοσσία ὑπὸ Ματθ.29.37-
» τὰς πτέρυγας αὐτῆς· οὕτως ἐσμὲν νεοττοὶ
Κυρίου· θαυμαστῶς πάνυ καὶ μυστικῶς τοῦ
λόγου τὴν ἁπλότητα τῆς ψυχῆς εἰς ἡλι-
κίαν ὑπογραφομένου παιδικήν.
** ΙΣΙΔΩΡΟΥ. Διατὶ ὁ νόμος ἐθέ-
σπισε προσαγαγέσθαι δύω τρυγόνας, καὶ
δύω νεοσσοὺς περιστερῶν ὑπὸ τῶν νεογνῶν
βρεφῶν; Δύω τρυγόνας, καὶ δύω νεοττοὺς
περιστερῶν, τοὺς νεογνοὺς ἄῤῥενας Ἑβραίων
φέρειν δῶρα τῆς πρὸς Θεὸν ἐμφανείας ὁ
νόμος προσέταττε, τῶν φιλαρέτων καὶ ἀνε-
ξικάκων ὀρνέων τοῖς τύποις, τὴν ἁπλό-
τητα καὶ ἁπαλότητα τῶν νέων αἰνιττόμε-
νος, καὶ τοῖς ὁμοίοις τὰ ὅμοια διδάσκων
καθαίρεσθαι. οὓς καὶ ἀρνία προσαγορεύει
ἑτέρωθι. τοὺς γὰρ ἐξοιστροῦντας καὶ ἀθε-
τοῦντας, καὶ ἀταξίᾳ τὴν φύσιν ὑβρίζον-
τας, ἐρίφοις παρείκασε.
---

δυσδιάφυκτον καὶ βορόν. συμβαίνει δὲ κα-
τὰ νέκρωσιν. κοιλαίνεται μὲν γὰρ τὸ τραῦ-
μα εὐθὺς, δαπανωμένου τοῦ δέρματος, καὶ
εἰς βάθος ᾀεὶ συνιζάνοντος· ἅ τε δὴ καὶ
δρεπούσης ᾀεὶ πρὸς τὸ κάτω τῆς φθορᾶς.
ὅθεν τοι, καθάπερ ἐγᾦμαι, καὶ ἡ θρὶξ
ἐπανθοῦσα τοῖς τόποις μαραινομένη κατα-
λευκαίνεται, καὶ οἱονεί τι φυτὸν τῇ ὑποκει-
μένη συγκαταφθείρεται,γῇ λέπρα μὲν
οὖν τὸ τοιόν δε πάθος. λεύκη δὲ πάλιν,
ἀῤῥώστημα, σαρκικὸν τῆ λέπρᾳ προσεοι-
κὸς, πλὴν οὐκ ἐνίησι τὸ λυποῦν εἰς βάθος,
οὔτε μὴν εἰσπέμπει τοῖς ἔσω τῆς νόσου τὴν

1031 ΠΕΡΙ ΛΕΠΡΟΥ ΝΟΜΟΣ.
αἴσθησιν· ἐπινήχεται δὲ ὥσπερ ἄκρῳ τε καὶ
μόλις ἐπανθοῦσα τῷ σώματι, καὶ οὐδὲ τρί-
χα μεθίστησιν εἰς τὸ λευκὸν, οὔτε μὴν ἀκα-
θέκτως εὐρύνεται, ἀλλ’ ὀλίγοις κομιδῇ τοῖς
ἐπικουρήμασιν εὐκόλως ἀνασειράζεται, καὶ
ὑπονοστεῖ πρὸς ὑγιὲς ἡ ἐπανθοῦσα σάρξ.
οὐκοῦν ἡ μὲν λέπρα, νέκρωσις ὁμολογου-
μένη· ἐν ὑποψίαις δέ πως τῆς λέπρας,
ἡ λεύκη.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Λευκῇ μὲν οὖν καὶ οὐλῇ
σημασίας παρεικαστέον τοὺς ἐν ψιλαῖς ἔτι
ταῖς ἐπιθυμίαις κειμένους, καὶ οὔπω πρὸς
ἔργον ἥκοντας λογισμούς.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἓξ εἴδη λεπρῶν. ἡ
μὲν, ἐξ οὐλῆς σημασίας τηλαυγοῦς· ἡ δὲ,
πᾶν τὸ σῶμα καλύπτουσα· ἡ δὲ, ἐξ ἕλκους
ὑγιασθέντος· ἡ δὲ, ἀπὸ κατακαύματος· ἡ
δὲ, ἀνδρὸς ἢ γυναικὸς ἐν κεφαλῇ ἢ ἐν
πώγωνι· ἡ δὲ, ἐν τῷ φαλακρώματι ἢ τῷ
ἀναφαλαντώματι.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Ἀνάγεται ταῦτα ἐπί-
τινας μώμους τῆς ψυχῆς. καὶ ὥσπερ ἐπὶ
τῶν τοῦ σώματος τραυμάτων μετὰ τὴν
θεραπείαν ἐσθ’ ὅτε ἴχνος τοῦ πεπονθέναι
τοὺς τόπους καταλείπεται ἐν τῇ καλουμένῃ
οὐλῇ· τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ λαβοῦσα τραῦμα
ἁμαρτίας ψυχὴ, κᾂν τύχῃ θεραπείας,
οἱονεὶ οὐλὴν ἐνίοτε ἔχει καταλειπομένην.
δεῖ δὲ καὶ τὸν τρόπον τοῦ ἀπ’ αὐτῆς καθα-
ρισμοῦ ἢ οὐ καθαρισμοῦ ἐξεπίστασθαι.

γ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν
ἐν δέρματι χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ εἰ ἡ
θρὶξ ἐν τῇ ἁφῇ μεταβάλῃ λευκὴ,
καὶ ἡ ὄψις τῆς ἁφῆς ταπεινὴ ἀπὸ τοῦ
δέρματος τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, ἁφὴ λέ-
πρας ἐστί. καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ
μιανεῖ αὐτόν.

ΑΔΗΛΟΥ. Περὶ τὸ δέρμα φησὶ τὸ
ἁφῇ ὑποπίπτον, ἤτοι χροιᾷ λέπρας. ὅπερ
ἀλλαχοῦ ὄψιν καλεῖ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὶ βούλεται ὁ περὶ
τῆς λέπρας νόμος; Διὰ τῶν σωματικῶν
παθημάτων τῆς ψυχῆς ἐπιδείκνυσι τὰ
νοσήματα· καὶ διὰ τῶν ἀκουσίων τῶν ἑκου-
σίων κατηγορεῖ. εἰ γὰρ τὰ φυσικὰ δοκεῖ-
πως εἶναι ἀκάθαρτα, πολλῷ μᾶλλον τὰ
γνωμικά. λέγει δὲ καὶ λέπρας διαφορὰν,
ἐπειδὴ καὶ ἁμαρτημάτων ἐστὶ διαφορά·
καὶ ἀρχὴ λέπρας, ἐπειδὴ καὶ ἀρχὴ ἁμαρ-
τίας. ἀλλ’ ὥσπερ τὴν λέπραν ὁ ἱερεὺς δια-
κρίνει, οὕτω χρὴ καὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἁμαρ-
τημάτων αὐτὸν εἶναι κριτήν. λεπρὸν δὲ
καλεῖται τὸ ποικίλον τοῦ χρώματος· οὕτω
κακία προσγενομένη ψυχῇ, λεπρὰν αὐ-
τὴν ἀπεργάζεται.
ΘΕΟΔΩΡΟΥ. (1) Πολλοὶ διαποροῦσι,
διατὶ ἀκάθαρτος ὁ λεπρός· ἢ διατὶ μέχρι
τοσαύτης ἀκριβείας προῆλθεν ὁ περὶ τῆς
λέπρας νόμος· διατὶ ὁ γονοῤῥυὴς ἀκάθαρ-

1032
τος, ὁ ἐνυπνιαζόμενος, ἢ ἡ τίκτουσα, ἢ ὁ
νεκροῦ ἁπτόμενος. Ἐρῶ οὖν, ὅτι σκιὰ ἦν ὁ
νόμος, ἐν τοῖς σωματικοῖς προγυμνάζων οἷα
παῖδας τοὺς Ἰουδαίους· ἵνα καὶ τὸ παραβαι-
νόμενον μὴ ᾖ μέγα, καὶ τὸ τηρούμενον ἐπι-
τηδειοτέρους ἐργάσηται πρὸς ὑποδοχὴν τῶν
πνευματικῶν καὶ τελειοτέρων ἐντολῶν. ἔστιν
οὖν αὕτη καθολικωτέρα τῶν ζητουμένων ἡ
αἰτία. εἰ δὲ ἐννοήσαιμεν, ὡς οὐδὲν τούτων
πρὸς εὐσέβειαν συνεβάλλετο τοῖς ἐπὶ Μω-
σέως, ἀλλ’ οὐδὲ ἀγνοούμενον τῷ τῆς εὐσε-
βείας λόγῳ ἢ ἔργῳ ἐνεπόδιζε, τὴν προει-
ρημένην ἡμῖν αἰτίαν βεβαιοῦμεν. ἀλλὰ καὶ
» εἰ τὸ τοῦ Κυρίου λογίσῃ, οὐ τὰ εἰσπορευόμενα Ματθ. 15.1.
» κοινεῖ τὸν ἄνθρωπον· καὶ τὸ τοῦ Παύλου,
» ἡ περιτομὴ οὐδὲν ἰσχύει· καὶ ἐν τῇ παλαιᾷ Γαλ. 5.6.
οὕτως ἔλυσε τὸν νόμον τὰ πρὸς τὸν Νῶε·
» ὡς λάχανα γὰρ χόρτου, φησὶν ὁ Θεὸς, πάν- Γεν. 9.3.
τα ἔδεσθε· τῷ δὲ Μωσῇ τό δε φάγε, καὶ
τοῦ δε ἀπόσχου· καὶ τοῖς μὲν Ἰσραηλίταις,
διὰ μὲν Μωϋσέως ἀφεῖναι συγχωρεῖ τὰς
ἑαυτῶν γυναῖκας τοῖς βουλομένοις κατὰ
πᾶσαν αἰτίαν· διὰ δὲ ἑτέρου Προφήτου τοῦτο
» ἀπαγορεύει, λέγων· καὶ γυναῖκα νεότη- Μαλ. 2.15,16.
» τός σου μὴ ἐγκαταλείπῃς. ἐὰν δὲ μισήσας
» ἐξαποστείλῃς, ἀσέβεια καλύψει τὰ ἐνθυ-
μήματά σου· καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἔχει τὶς
λέγειν. ἐξ ὧν δῆλον, ὅτι οὐδὲν ἀκάθαρτον,
εἰ μὴ πονηρὰ διάθεσις. τὶ δήποτε οὖν δοκεῖ
τῷ νόμῳ ἀκάθαρτον εἶναι τὸν ἐνυπνιαστὴν,
καὶ τὴν ἐν ἀφέδρῳ; Ὅτι μὲν οὖν τῆς φύ-
σεως ταῦτα, δῆλον. σκοπεῖν δὲ χρὴ, ὡς
ἐὰν τὰ τῆς φύσεως ἀκάθαρτα ᾖ, ποῦ γε
τὸ μαχόμενον τῇ φύσει; εἰ δὲ καὶ ἀκά-
θαρτον ἀληθῶς οἱ Ἰουδαῖοι λέγοιεν, ἰστέον
ὅτι τοῦ ἀκαθάρτου καρπὸς ἡ λέπρα. φασὶ
γάρ τινες, ὡς εἴτις τῇ ἐν ῥύσει οὔσῃ, τουτέ-
στιν ἐν ἀφέδρῳ, προσέλθοι, ἐπειδὴ πρὸς
ἔκκρισιν τὸ τοιοῦτον αἷμα ἐπειγόμενον, ἀλ-
λότριόν πως ἐστὶ τῆς φύσεως, μεριζόμενον
εἴς τε τὴν τοῦ βρέφους διάπλασιν καὶ εἰς
τὴν τήρησιν, ἀσθενεστέραν τὴν φύσιν ἐρ-
γάζεται. καὶ τὸ μὲν τεχθὲν νικᾷ τὸ πά-
θος τῇ φυσικῇ ζέσει· προϊούσης δὲ αὐτῷ
τῆς ἡλικίας, δέχεται τὴν λέπραν, ἢ ποιεῖ
τὴν σάρκα νοθροτέραν καὶ ταπεινοτέραν
ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ ἐν ἔθει τῶν γυναικῶν.
εἰ δὲ καὶ φῦμά τι ἢ καῦμα γένοιτο, ἑτοι-
μοτέραν δέχεται τῆς λέπρας τὴν ἐπή-
ρειαν, καὶ τῶν κατὰ τοὺς τόπους ἀέρων ἐσθ’
ὅτε τῷ πάθει συνεργούντων. διὸ Μωϋσῆς
πολὺν ποιεῖται τὸν περὶ τῆς λέπρας λό-
γον· ἵνα δέει τοῦ πάθους, φεύγωσι τὰς ἀ-
καίρους μίξεις, ἄγχοντες τὴν ἐπιθυμίαν.
τὸ αὐτὸ δ’ ἂν καὶ περὶ τοῦ γονοῤῥυοῦς· ἵνα
τὸ περὶ τῆς (2) ἐργῶδες, ὀκνηροτέρους ποιεῖ
περὶ τὰς μίξεις.

δ. Ἐὰν δὲ τηλαυγὴς λευκὴ ᾖ ἐν
τῷ δέρματι τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ τα-
πεινὴ μὴ ᾖ ἡ ὄψις αὐτοῦ (3) ἀπὸ τοῦ
δέρματος, καὶ ἡ θρὶξ αὐτοῦ οὐ μετέβαλε

1033 ΠΕΡΙ ΛΕΠΡΟΥ ΝΟΜΟΣ.
λευκὴ, αὕτη δέ ἐστιν ἀμαυρὰ, καὶ ἀφο-
ρεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν ἑπτὰ ἡμέρας.
ε. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν τῇ ἡμέ-
ρᾳ τῇ ἑβδόμῃ· καὶ ἰδοὺ ἡ ἁφὴ μένει
ἐναντίον αὐτοῦ, οὐ μετέπεσεν ἡ ἁφὴ
ἐν τῷ δέρματι, καὶ ἀφοριεῖ αὐτὸν ὁ
ἱερεὺς ἑπτὰ ἡμέρας τὸ δεύτερον.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ ἐκτεθνάναι τυχὸν,
ὡς ἐν λέπρᾳ, φημὶ τῇ νοητῇ, καὶ ὡς ἐν
πάθει τῷ κατὰ νέκρωσιν τὴν ἐξ ἁμαρ-
τίας, οὐκ ἐν μόναις ἂν γένοιτο ταῖς ἐπι-
θυμίαις, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἐκβάσεσι τῶν ἀπο-
τελεσμάτων. καὶ ἕως μέν ἐστιν ἐν ὠδῖσιν
ἔτι τοῦ νοῦ τὸ κακὸν, οὔπω νέκρωσις, οὔπω
1.Ἰωάν. 5.17. θάνατος. οὐ γὰρ πᾶσα ἁμαρτία πρὸς θά-
νατον, ὡς ὁ τοῦ Σωτῆρος εἴρηκε μαθητὴς,
ἀλλ’ ἐν ὑποψίαις ἔτι τοῦ παθεῖν τὰ νεκροῦν
εἰδότα. ἐν δοκήσει δέ πως ἢ ἀγχοῦ τῆς λέ-
πρας, τὴν λευκὴν ἐλέγομεν. ὄψεται, φη-
σὶν, ὁ ἱερεὺς τὴν τῷ πάθει κάτοχον, φη-
μὶ δὴ τῇ λευκῇ· καὶ εἰ μὲν ὁρῷτο μὴ με-
ταβάλλουσα πρὸς λέπραν, οὐ καταμιανεῖ
αὐτὸν, ἀφοριεῖ δὲ μᾶλλον. οὐ γὰρ ἀνε-
πίπληκτον παρὰ Θεῷ, κᾂν γοῦν ἐν ἐπι-
θυμίαις καὶ ἀγχοῦ γενέσθαι τοῦ κακοῦ.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τοῦτο δὲ ὑπογράφει
τὸν εἰς φιληδονίαν μεταβεβληκότα παν-
τελῶς τῇ περὶ τὰ ἡδέα ταπεινώσει. εἰ δὲ
ἡ μεταβολὴ ἀμαυρὰ εἴη, καὶ μὴ βαθύ-
τερον τὸ μέρος, ὑπέρθεσις ἐπὶ ἑπτὰ ἡμέ-
ρας γίνεται· καὶ μετὰ ταῦτα, εἰ οὐ με-
τέπεσεν, ἐν ἑτέραις ἑπτὰ δοκιμάζεται.
καὶ εἰ μὴ ἐπινεμηθείη, καθαρὸς κρίνεται·
εἰ δὲ νεμηθείη, λεπρός. νέμεται οὖν ἡ κα-
κία ὅτε καταλαμβάνει, καὶ τὸν λογισμὸν
καταδουλουμένη πρὸς τὸ δουλεύειν τῷ πάθει.
Ἐφεσ. 2.3. ὅπερ ὁ Παῦλός φησι, ποιεῖν τὸ θέλημα.

ϛ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς αὐτὸν τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ τὸ δεύτερον· καὶ ἰδοὺ
ἀμαυρὰ ἡ ἁφὴ, οὐ μετέπεσεν ἡ ἁφὴ
ἐν τῷ δέρματι· καὶ καθαριεῖ αὐτὸν ὁ
ἱερεὺς, σημασία γάρ ἐστι. καὶ πλυνά-
μενος τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καθαρὸς ἔσται.

» ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ δὲ, οὐ μετέπεσεν ἐν τῷ
» δέρματι, Θεοδοτίων, οὐ διακέχυται, φησί.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἰ δὲ παραιτοῖτο,
φησὶ, τὸ πάθος τὴν μεταβολὴν, οὐκ εἰς
» τὸ χεῖρον ἐκνενευκὸς, καθαρὸς ἔστω, φη-
σίν. ἄριστον δὴ οὖν καὶ σωτήριον ἀληθῶς τὸ
παραιτεῖσθαι τὴν νέκρωσιν, τὴν ὡς ἐν ἔρ-
γοις φημὶ, καὶ αὐτοῖς ἤδη πως τοῖς ἀποτε-
λέσμασι τὸν νοῦν ἀποψύχουσαν. σοφὸν δὲ
πρὸς τούτῳ τὸ ἀπονεύειν εὖ μάλα πειρᾶ-
σθαι τὰ πάθη, καὶ εἰ ἐν ψιλαῖς ἔτι ταῖς
ἐπιθυμίαις ὁρῷτο συμβαίνοντα. τουτὶ γὰρ
οἶμαί ἐστι τὸ λέπρας αὐτῆς καὶ λευκῆς ἀπο-
φοιτᾷν. διεπύθου γὰρ ὅτι πλείστης ὅσης Η
τὰ καθ’ ἡμᾶς ἐποπτείας ἀξιοῖ Θεὸς κατὰ

1034
φύσιν ὑπάρχων ὁ Ἐμμανουὴλ, ὁ μέγας
ἡμῶν ἀρχιερεύς· καὶ προσίεται μὲν, τὸ
φαῦλον ἐκνενιμμένους· ἐκπέμπει δὲ δὴ τῆς
τῶν ἁγίων παρεμβολῆς, εἰ καταθεῷτο
μεμολυσμένους.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. [Καθαρὸν ἐσεσθαί-
φησι,] τὴν διὰ τοῦ ὕδατος κάθαρσιν προα-
ναφωνῶν ὁ νόμος, [καὶ ὡς ἐν τύποις ἡμῖν
τοῖς ἐν αἰσθήσει σωματικῇ, τὸ τοῦ ἁγίου βα-
πτίσματος καταγράφων μυστήριον.]

ζ. Ἐὰν δὲ μεταβαλοῦσα μεταπέ-
σῃ ἡ σημασία ἐν τῷ δέρματι, μετὰ
τὸ ἰδεῖν αὐτὸν τὸν ἱερέα τοῦ καθαρίσαι
αὐτὸν, καὶ ὀφθήσεται τὸ δεύτερον τῷ
η. ἱερεῖ. Καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, καὶ
ἰδοὺ μετέπεσεν ἡ σημασία ἐν τῷ δέρμα-
τι, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς· λέπρα
θ. ἐστί. Καὶ ἁφὴ λέπρας ἐὰν γένηται ἐν
ἀνθρώπῳ, καὶ ἐλεύσεται πρὸς τὸν ἱε-
ι. ρέα· Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ οὐλὴ
λευκὴ ἐν τῷ δέρματι, καὶ αὐτὴ μετέ-
βαλε τρίχα λευκὴν καὶ ἀπὸ τοῦ ὑγιοῦς
ια. τῆς σαρκὸς τῆς ζώσης ἐν τῇ οὐλῇ· Λέ-
πρα παλαιουμένη ἐστὶν ἐν τῷ δέρματι
τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ
ἱερεὺς, οὗ (1) ἀφοριεῖ αὐτὸν, ὅτι ἀκά-
θαρτός ἐστιν.
ιβ. Ἐὰν δὲ ἀνθοῦσα ἐξανθήσῃ λέ-
πρα ἐν τῷ δέρματι, καὶ καλύψῃ ἡ
λέπρα πᾶν τὸ δέρμα τῆς ἁφῆς ἀπὸ
κεφαλῆς ἕως ποδῶν αὐτοῦ, καθ’ ὅλην
ιγ. τὴν ὅρασιν τοῦ ἱερέως. Καὶ ὄψεται ὁ
ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἐκάλυψεν ἡ λέπρα πᾶν
τὸ δέρμα τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ· καὶ κα-
θαριεῖ τὴν ἁφὴν, ὅτι πᾶν μετέβαλε
λευκὸν, καθαρόν ἐστι.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τὸν ὅλον λε-
πρὸν γενόμενον καθαρὸν ὀνομάζει; φιλαν-
θρωπίας καὶ οὗτος ὁ νόμος μεστός. ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ τοῦ θνησιμαίου διηγόρευσεν, εἰ μὲν
εἰς ἀγγεῖον ἐμπέσοι, ἀκάθαρτον εἶναι· εἰ
δὲ εἰς πηγὴν, ἢ λάκκον, οὐκ ἔτι· οὕτω τὸν
ποικίλον δεξάμενον χρῶμα τῶν ἄλλων ἀ-
ποκρίνει, ὡς ἐλπίδα καθάρσεως ἔχοντα·
τὸν δὲ ὅλον λευκὸν γενόμενον ἀναμίγνυσθαι
κελεύει τοῖς ἄλλοις, ἵνα μὴ παρὰ πάντα
τὸν βίον τῶν ἄλλων ἀνθρώπων κεχωρισ-
μένος διάγῃ. καὶ τοῦτο δὲ τῶν πνευματι-
κῶν ἐστὶ τύπος. τοῖς μὲν γὰρ πιστοῖς ἁμαρ-
τάνουσιν οὐδὲ συνεσθίειν ὁ θεῖος νόμος κε-
λεύει· τοῖς δέ γε ἀπίστοις εἰς ἑστίασιν καλοῦ-
σιν, οὐ κωλύει συνεσθιᾶσθαι. λέγει δὲ οὕτως
» ὁ θεῖος Ἀπόστολος· ἐάν τις καλῇ ὑμᾶς τῶν 1.Κορ. 10.27.
» ἀπίστων, καὶ θέλετε πορεύεσθαι, πᾶν τὸ
» παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε, μηδὲν δια-
κρίνοντες, καὶ τὰ ἑξῆς. περὶ δὲ τῶν ἁμαρ-
» τανόντων πιστῶν οὕτως ἔφη· ἐάν τις ἀδελ- 1.Κορ. 5.11.

1035 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΚΑΘΑΡΙΖΟΜΕΝΟΥ ΛΕΠΡΟΥ.
» φὸς ὀνομαζόμενος ἢ πόρνος, ἢ πλεονέκτης,
» ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ μέθυσος, ἢ λοίδορος,
» ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μὴ συνεσθίειν· καὶ
2.Θεσ. 3.6. πάλιν· στέλλεσθε ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελ-
» φοῦ ἀτάκτως περιπατοῦντος. οὗτος τοίνυν
ἔοικε τῷ ἐκ μέρους λεπρῷ· ὁ δὲ ἄπιστος, τῷ
πᾶσαν τὴν φυσικὴν ἀπολέσαντι χροιάν.
ἀλλὰ τούτοις καὶ προσδιαλεγόμεθα, καὶ
συναναστρεφόμεθα· ἐκείνοις δὲ, οὐκ ἔτι. καὶ
1.Κορ. 5.9, τούτου μάρτυς ὁ θεῖος Ἀπόστολος. ἔγραψα
10,11. » γὰρ ὑμῖν φησὶ μὴ συναναμίγνυσθαι πόρ-
» νοις· καὶ οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσ-
» μου τούτου, ἢ τοῖς πλεονέκταις, ἢ ἅρπαξιν,
» ἢ εἰδωλολάτραις· ἀλλ’ ἐάν τις ἀδελφὸς
ὀνομαζόμενος, καὶ τὰ ἑξῆς. καθαρὸν μέν-
τοι κέκληκε τὸν ὅλον γεγενημένον λευκὸν,
οὐχ ὡς ὑγιὲς ἔχοντα τὸ σῶμα, ἀλλ’ ὡς
μηκέτι τοὺς πελάζοντας κατὰ τὸν νόμον
μολύνοντα.
** ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ. Τὸν μηκέτι διην-
θισμένον ποικιλίᾳ χρωμάτων, ὅλον δὲ
λευκωθέντα δι’ ὅλων, ἀπὸ κεφαλῆς ἄκρας
ἄχρι ποδῶν ἐσχάτων, καθαρὸν εἶναι ἐθέ-
λει· ἵνα κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος μετά-
βασιν, τὸ ποικίλον καὶ πανοῦργον τῆς δια-
νοίας μεταθέμενοι πάθος, τὸ ἀποίκιλτον
καὶ ἀνενδοίαστον τῆς ἀληθείας ἁπλοῦν ἀγα-
πήσωμεν χρῶμα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὥσπερ ἔν γε τῷ ζῆν
ἐλέσθαι Χριστῷ, τὸ νεκροῦσθαι μερικῶς ὑπε-
τίθει ταῖς δίκαις ὁ νόμος· οὕτω καὶ ἐν τῷ
τεθνάναι τῇ ἁμαρτίᾳ, τὸ ζῆν ἐν αὐτῇ,
μολυσμὸς ἂν εἴη πάλιν, καὶ τῆς ἐκ νόμου
γραφῆς οὐκ ἀπηλλαγμένος. ταύτῃ τοι φη-
σὶν, ὡς εἰ γένοιτο λέπρα καθ’ ὅλου τοῦ σώ-
ματος, καὶ οἱονεὶ νέκρωσις κατὰ παντὸς
ἰοῦσα μέλους, κατασημήνειεν ἂν τὸν ἀπο-
θανόντα τῇ ἁμαρτίᾳ· καὶ μολυσμὸς οὐκ
ἔτι τῷ σώματι. καθαρὸς γάρ ἐστί φησιν,
ὅλως δι’ ὅλου τεθνεὼς τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ τό-
πον οὐδένα παραχωρήσας αὐτῇ, καὶ οἱονεί-
πως ἐν ἑαυτῷ τὸ ἐναυλίζεσθαι δούς.
ΑΔΗΛΟΥ. Τὸν ὁλόλεπρον ὁ νόμος κα-
θαρίζει, ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ ποικίλον μισεῖ ὁ
Δευτ. 22.9. Θεὸς, οὐ τὸ ἁπλοῦν. τὸν ἀμπελῶνά σου, φη-
σὶν, οὐ κατασπερεῖς διάφορον. (1)
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τὸ γοῦν ὅλον λεπρω-
θὲν, οὐκ ἔτι φησὶν ἀκάθαρτον· καί τοι τὸν
λεπρὸν, ὡς νεκρὸν ἀντιδιαστέλλων τῷ ζῶντι.
καὶ νεκρότης μὲν οὐ καθαρὰ, ἡ κατὰ κα-
κίαν, οἷον ἡ κατ’ ἀκολασίαν καὶ ἀδικίαν
διάθεσις ἐπίμονος καὶ νεμομένη· καθαρὰ
δὲ νεκρότης, ἡ νοερὰ διάθεσις, οὐδὲν δια-
κρίνουσα σωματικὸν, εἰ μὴ κατὰ κακίαν
λαμβάνεται· οὐ γάμον ἀλλόφυλον, εἰ μὴ
ἐξ ἀκολασίας· οὐ βρῶμα ὁποῖον δὴ, εἰ μὴ
ἐξ ἀκρασίας. εἰ μὲν οὖν ὅλος ὁ βίος ἔχει
τὸ περιεκτὸς διάφορον, καθαρός· εἰ δὲ,
τῷ μὲν διαφέροι, τῷ δὲ μὴ, ἀκρασίας
ἔλεγχος καὶ ἀκαθαρσίας. ἅπερ ὁ νόμος
λέγει ἐν τῷ, τὸ μὲν εἶναι ὑγιὲς, τὸ δὲ
ἀλλοῖον. καὶ ὁ μὲν νοερὸς βίος, ὡς πρὸς

1036
τὰ σωματικὰ νεκρός· ὁ δὲ ἐν κακίᾳ, ὡς
πρὸς τὰ πνευματικὰ καὶ πρὸς τὸ ἀγα-
θὸν τεθνάναι δοκεῖ τῷ νόμῳ, καὶ μὴ ὑπο-
στρέφειν ἐπὶ τὴν ἐν αὐτῷ ζωὴν, ὡς δικαιού-
μενος ἐν αὐτῇ.

ιδ. Καὶ ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ὀφθῇ ἐν αὐτῷ
χρὼς ζῶν, μιανθήσεται.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τῶν παλαιῶν τὶς
χρῶτα ζῶντα, τὸν λόγον ἐλάμβανεν. οὗ
μὴ παρόντος τῇ ψυχῇ, ὅ, τι ποτ’ οὖν ἂν
γένηται, ἀνέγκλητος ὁ ἁμαρτὼν, ἀλόγου
φέρων κατάστασιν· εἰ δὲ παρείη λόγος,
ὑπεύθυνος. Τὶ οὖν τὸ καθ’ ὅλου τοῦ σώμα-
τος γίνεσθαι τὴν ἁφήν; μήποτε τροπικῶς
φρενίτιδας, ἢ μελαγχολίας δηλοῖ; μὴ
βοηθοῦντος γὰρ τότε λόγου, μηδὲ παρούσης
αἰσθήσεως, πᾶν τὸ πραχθὲν, ἢ λεχθὲν,
οὐχ ἁμάρτημα· ἀλλ’ ὅτε πάρεστιν αἴσθησις.

ιε. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὸν χρῶ-
τα τὸν ὑγιῆ, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ χρὼς
ὁ ὑγιὴς, ἀκάθαρτός ἐστι· λέπρα ἐστίν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἰ δὲ δή φησι, χρὼς
» ἐν αὐτῷ ζῶν ὁρῷτο πάλιν, μιανεῖ αὐτὸν
» ὁ χρὼς ὁ ζῶν. τὸ γάρτοι ζῆν ὅλως τῇ
ἁμαρτίᾳ, κᾂν γοῦν ἐκ μέρους, βδελυρὸν
ἀποφαίνει τὸν ἠῤῥωστηκότα.

ιϛ. Ἐὰν δὲ ἀποκατασταθῇ ὁ χρὼς ὁ
ὑγιὴς, καὶ μεταβάλῃ εἰς λευκὸν, καὶ
ιζ. ἐλεύσεται πρὸς τὸν ἱερέα. Καὶ ὄψε-
ται ὁ ἱερεὺς αὐτὸν, καὶ μετέβαλεν ἡ
ἁφὴ εἰς τὸ λευκὸν, καὶ καθαριεῖ ὁ ἱε-
ρεὺς τὴν ἁφὴν, καθαρός ἐστι.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἰ δὲ ἀποκατασταίη,
φησὶν, ὁ χρὼς ὁ ζῶν, καὶ μεταχωροίη πρὸς
λέπραν, λελύσθω τὰ ἐγκλήματα, καθα-
ρός ἐστιν. ἀπήλλακται γὰρ καὶ τοῦ μερικῶς
ἔτι ζῆν τῇ ἁμαρτίᾳ, πρὸς νέκρωσιν τὴν
ἐπαινουμένην μετοιχομένου τοῦ νοῦ, καὶ παγ-
κάλην ἀληθῶς ἔχοντος τὴν μετάστασιν.

ιη. Καὶ σὰρξ ἐὰν γένηται ἐν τῷ
δέρματι αὐτοῦ ἕλκος, καὶ ὑγιασθῇ,
ιθ. Καὶ γένηται ἐν τῷ τόπῳ τοῦ ἕλκους
οὐλὴ λευκὴ, ἢ τηλαυγὴς λευκαίνουσα,
ἢ πυῤῥίζουσα, καὶ ὀφθήσεται τῷ ἱερεῖ.
κ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἡ ὅψις
ταπεινοτέρα τοῦ δέρματος, καὶ ἡ θρὶξ
αὐτῆς μετέβαλεν εἰς λευκὴν, καὶ
μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, ἁφὴ λέπρας
κα. ἐστίν· ἐν τῷ ἕλκει ἐξήνθησεν. Ἐὰν δὲ
ἴδῃ ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ
θρὶξ λευκὴ, καὶ ταπεινὸν μὴ ᾖ ἀπὸ
τοῦ δέρματος τοῦ χρωτὸς, καὶ αὐτὴ ᾖ
ἀμαυρὰ, καὶ ἀφοριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς
ἑπτὰ ἡμέρας.
κβ. Ἐὰν δὲ διαχύσει διαχέηται
ἐν τῷ δέρματι, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱε-

1037 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝ ΤΗι ΚΕΦΑΚΗι Η ΕΝ ΤΩι ΠΩΓΩΝΙ ΛΕΠΡΑΣ. 
ρεὺς, ἁφὴ λέπρας ἐστίν· ἐν τῷ ἕλκει
ἐξήνθησεν.

ΑΔΗΛΟΥ. Ὁ Κλήμης (1) φησὶν εἰς τὸν
ἐν τῷ πάσχᾳ λόγον, ὅτι διάχυσις λέπρας
ἐστὶν, ὡσανεὶ βάδισις καὶ πορεία ῥευστική.

κγ. Ἐὰν δὲ κατὰ χώραν αὐτοῦ μεί-
νῃ τὸ τηλαύγημα καὶ οὐ διαχέηται,
οὐλὴ τοῦ ἕλκους ἐστὶ, καὶ καθαριεῖ αὐ-
τὸν ὁ ἱερεύς.
κδ. Καὶ σὰρξ ἐὰν γένηται ἐν τῷ
δέρματι αὐτοῦ κατάκαυμα πυρὸς, καὶ
γένηται ἐν τῷ δέρματι αὐτοῦ τὸ ὑγια-
σθὲν τοῦ κατακαύματος αὐγάζον τη-
λαυγὲς λευκὸν, πυῤῥίζον, ἢ ἔκλευκον·
Καὶ ὄψεται αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ
μετέβαλε τρίχα λευκὴν εἰς τὸ αὐγά-
ζον, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ταπεινὴ ἀπὸ τοῦ
δέρματος, λέπρα ἐστίν· ἐν τῷ κατα-
καύματι ἐξήνθησε. καὶ μιανεῖ αὐτὸν
ὁ ἱερεὺς, ἁφὴ λέπρας ἐστίν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Μή ποτε κατάκαυ-
μά ἐστιν ἐν παντὶ τῷ δεξαμένῳ βέλος τοῦ
πονηροῦ πεπυρωμένον; ἐρᾷ γὰρ οὗτος σαρ-
κός τε καὶ αἵματος, γυναικὸς, ἢ παιδός.
τοιοῦτοι καὶ οἱ πρὸς δόξαν μαινόμενοι καὶ
ἀργύριον. ψυχὴ γὰρ ἐμπαθὴς ἐπὶ τοιού-
τοις ἐκκάεται· κᾂν ἀπαλλαγεῖσα τούτων
ὑγιασθῇ, καὶ μὴ οὕτως ὁμαλίσῃ τὸν τόπον
τοῦ πάθους, ὡς πρὸ τοῦ πάθους ἐτύγχανεν,
ἀλλ’ ᾖ κατὰ τοῦτο ταπεινοτέρα, μιαρὰ τῷ
νόμῳ δοκεῖ.

κϛ. Ἐὰν δὲ ἴδῃ αὐτὴν ὁ ἱερεὺς, καὶ
ἰδοὺ οὐκ ἔστιν ἐν τῷ αὐγάζοντι θρὶξ λευ-
κὴ, καὶ ταπεινὸν μὴ ᾖ ἀπὸ τοῦ δέρμα-
τος, αὐτὸ δὲ ἀμαυρὸν, καὶ ἀφοριεῖ
κζ. αὐτὸν ὁ ἱερεὺς ἑπτὰ ἡμέρας. Καὶ ὄψε- 
ται ὁ ἱερεὺς ἐν τῇ ἡμέρα τῇ ἑβδόμῃ.
ἐὰν δὲ διαχύσει διαχέηται ἐν τῷ δέρ-
ματι, καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, ἁφὴ
λέπρας ἐστίν· ἐν τῷ ἕλκει ἐξήνθησεν.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐποπτεύων δὴ τούτους ὁ
μέγας ἀρχιερεὺς Χριστὸς, ὀρθὸν ἐξοίσει
τὸ κρίμα. εἰ γὰρ μέχρι μόνον λογισμῶν,
φησὶν, ἡ νόσος, ἀνεπιτίμητος μὲν ὁ πα-
θὼν οὐδαμῶς· ἀφορισθήσεται γάρ· πλὴν 
οὐκ ἀπόβλητος παντελῶς. εἰ δὲ ἐκ λο-
γισμῶν καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῆς διε-
νεργεῖται τὸ πάθος, ὡς πεπονθότα τὴν
εἰς ἅπαν εἴς γε τὰ χείρω μεταβολὴν,
ταῖς ἐκ μολυσμῶν ὑποθήσει δίκαις τὸν
αὖθις ἠῤῥωστηκότα. παραφυλακτέον δὴ οὖν,
τὰ ἤδη κατηνυασμένα μὴ ἀφυπνίζειν τῶν
παθῶν, μήτε μὴν ἀνανεοῦν τὰ εἰς νοῦν
τραύματα, καὶ παλινδρομεῖν εἰς τὸ ἐν
ἀρχαῖς.

1038
κη. Ἐὰν δὲ κατὰ χώραν μείνῃ τὸ
αὐγάζον, καὶ μὴ διαχυθῇ ἐν τῷ δέρ-
ματι, αὐτὴ δὲ ἀμαυρὰ ᾖ, οὐλὴ τοῦ
κατακαύματός ἐστι, καὶ καθαριεῖ αὐ-
τὸν ὁ ἱερεύς· ὁ γὰρ χαρακτὴρ τοῦ κα-
τακαύματός ἐστι.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἰ γένοιτο, φησὶν,
ὑποψία καὶ δόκησις, τοῦ λελεπρῶσθαι τυ-
χὸν, ἢ ἐναπουλωθέντι τραύματι, ἢ γοῦν
ἐν μορίῳ σώματος κατακεκαυμένῳ ποτὲ,
ταῖς αὐταῖς ἀκριβείαις τε καὶ ἐπισκέψεσι
κεχρήσθω πάλιν ὁ ἱερεύς. κᾂν εἰ τὸ δοκοῦν
ἐξανθῆσαι λευκὸν, μὴ μετατεθείη πρὸς
λέπραν, καθαρὸς ἔστω, φησίν. εἰ δὲ δὴ
γένοιτο σαφὴς μετάστασις τῆς λευκῆς εἰς
λέπραν, ἀκάθαρτος ἔσται καὶ βδελυρός.

κθ. Καὶ ἀνδρὶ ἢ γυναικὶ, ᾧ ἂν
γένηται ἐν αὐτῷ ἁφὴ λέπρας ἐν τῇ
κεφαλῇ ἢ ἐν τῷ πώγωνι.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Παρατηρητέον ἐφ’ ὧν
» μὲν λέγεται ἀνθρώπων· ἐάν τινι γένηται
» ἐν δέρματι χρωτὸς αὐτοῦ· ἢ ἀνδρὶ ἢ γυναι-
» κὶ, ᾧ ἐὰν γένηται ἐν αὐτοῖς ἁφὴ λέπρας·
» ἐφ’ ὧν δὲ, σὰρξ ἐὰν γένηται ἐν τῷ δέρ-
» ματι αὐτοῦ ἕλκος, ἢ σὰρξ κατάκαυμα πυ-
ρός· ταῦτα δὲ θραῦσμά ἐστι.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὅρα εἰ δύναται
λέπρα μὲν λαμβάνεσθαι κεφαλῆς, ὅτε
ἀντὶ τοῦ ἔχειν κεφαλὴν Χριστὸν, ἄλλον τι-
νά τις λόγον ἐπιγράφηται κεφαλὴν λε-
πρὸν καὶ ἀκάθαρτον. ἀλλὰ καὶ ἐὰν ἤδη
τὶς γενόμενος ἀνὴρ, καὶ δοκῶν κατηργη-
κέναι τὰ τοῦ νηπίου, ἁμαρτάνῃ, μὴ ὡς νή-
πιος, ἀλλ’ ἁμαρτίαν ἀνδρὸς, τάχα ἔχει
λέπραν ἐπὶ τοῦ πώγωνος. καὶ γυνὴ δὲ,
ψυχὴ ἡ μὴ προετικὴ μὲν λογικῶν σπερ-
μάτων, δεκτικὴ δὲ, ἔχοι ἄν ποτε ἐπὶ τοῦ
προσώπου, καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ πώγωνος ὅπερ
ἰδίως παρὰ τὰ πρότερα καὶ θραῦσμα ὠνό-
μασεν ὁ νόμος.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἔοικεν ὁ νόμος ἡμῖν
ἐν τούτοις ψυχικῶν τάχα που διαμεμνῆσθαι
παθῶν, καὶ ὅσα συμβαίνειν ἔθος κατὰ
νοῦν ἀῤῥωστήματα, ταῦτα βούλεσθαι δηλοῦν.
ἡ κεφαλή τε γὰρ, νοῦ τύπος· καὶ μὴν καὶ
πώγων, διανοίας ἔμφρονος. τελειότητος
καὶ γὰρ αὐτὸ σημεῖον.

λ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν,
καὶ ἰδοὺ ἡ ὄψις αὐτῆς κοιλοτέρα τοῦ
δέρματος, ἐν αὐτῇ δὲ θρὶξ ξανθίζουσα
λευκὴ, (2) καὶ μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς·
θραῦσμά ἐστι λέπρας, λέπρα τῆς κε-
φαλῆς ἡ λέπρα τοῦ πώγωνός ἐστι.
λα. Καὶ ἐὰν ἴδῃ ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν τοῦ
θραύσματος, καὶ ἰδοὺ οὐχ ἡ ὄψις ἐγ-
κοιλοτέρα τοῦ δέρματος, καὶ θρὶξ ξαν-

1039 ΠΕΡΙ ΦΑΛΑΚΡΟΥ ΚΑΙ ΑΝΑΦΑΛΑΝΤΟΥ.
θίζουσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ, καὶ ἀφο-
ριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν τοῦ θραύσματος
ἑπτὰ ἡμέρας.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐποπτεύει τὰ καθ’
ἡμᾶς καὶ περιεργάζεται λεπτῶς ὁ πάντων
ἄρχιερεὺς, τουτέστι Χριστὸς, καὶ εἰς αὐ-
τὸν ἐμβλέψεται τὸν νοῦν, καὶ τὰς ἔσω τε
καὶ κεκρυμμένας δοκιμάσει φρένας· κᾂν
εἰ μέν τις γένοιτο καταφθορά τε καὶ με-
ταποίησις, ἢ ἀπό γε τοῦ πιστεύειν ὀρθῶς ἐπὶ
τὸ μὴ οὕτως ἔχον, ἢ γοῦν εἰς ἠθῶν φαυλό-
τητα καὶ κακοβουλίαν αὐτῷ μάλιστα κατε-
στυγημένην, ἀποσοβήσει δὴ πάλιν ὡς με-
μολυσμένους, καὶ τὴν εἰς ἅπαν καταμιαί-
νουσαν ἐποίσει ψῆφον. τοῦτο εἶναί φημι τὸ
παθεῖν τὴν λέπραν εἰς κεφαλὴν, ἢ πώ-
γωνα. εἰ δὲ δὴ γένοιτο μὲν ὡς ἐν ἀρχαῖς
τοῦ παθεῖν ὁ νοῦς, οὐ μὴν ἀπονενευκὼς ὁρῷ-
το παντελῶς εἰς τὸ νοσεῖν ἅπερ ἔφην, ἀ-
φορίζεται μὲν συμμέτροις ἐπιτιμήσεσιν
ὑπενηνεγμένος, ἔσται δὲ οὐχὶ παντελῶς
ἀκάθαρτος, οὔτε μὴν ἀλλότριος Θεοῦ.

λβ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, καὶ ἰδοὺ οὐ διε-
λύθη τὸ θραῦσμα, καὶ θρὶξ ξανθί-
ζουσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ, καὶ ἡ ὄψις τοῦ
θραύσματος οὐκ ἔστι κοίλη ἀπὸ τοῦ δέρ-
λγ. ματος· Καὶ ξυρηθήσεται τὸ δέρμα,
τὸ δὲ θραῦσμα οὐ ξυρηθήσεται, καὶ
ἀφοριεῖ ὁ ἱερεὺς τὸ θραῦσμα ἑπτὰ
ἡμέρας τὸ δεύτερον.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ τῶν τριχῶν ξύρησις
[παρατιθεῖσα τῷ ἱερεῖ] γυμνὸν τὸ τραῦ-
μα, ὑποσημήνειεν ἂν [τὸ οἱονεὶ πάντα ἐν
μέσῳ χωρεῖν, καὶ γυμνὴν καὶ ἀπαραπό-
διστον τοῖς τῆς Θεότητος ὀφθαλμοῖς, τὴν
ᾧ ἂν βούλοιτο καθορᾷν παρακεῖσθαι θέαν.]
οὐδὲν γὰρ ἀπὸ Θεοῦ κεκρυμμένον.

λδ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὸ θραῦσ-
μα τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, καὶ ἰδοὺ οὐ
διεχύθη τὸ θραῦσμα ἐν τῷ δέρματι
μετὰ τὸ ξυρηθῆναι αὐτὸν, καὶ ἡ ὄψις
τοῦ θραύσματος οὐκ ἔστι κοίλη ἀπὸ τοῦ
δέρματος, καὶ καθαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱε-
ρεὺς, καὶ πλυνάμενος τὰ ἱμάτια, κα-
θαρὸς ἔσται.

» ** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πλυνάμενος τὰ ἱμά-
» τια, καθαρὸς ἔσται, τουτέστι δέξεται πρὸς
ἐπικουρίαν τὴν ἐν Χριστῷ δικαίωσιν.

λε. Ἐὰν δὲ διαχύσει διαχέηται τὸ
θραῦσμα ἐν τῷ δέρματι μετὰ τὸ κα-
λϛ. θαρισθῆναι αὐτόν· Καὶ ὄψεται αὐτὸν
ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ διακέχυται τὸ θραῦσ-
μα ἐν τῷ δέρματι, οὐκ ἐπισκέψεται ὁ
ἱερεὺς περὶ τῆς τριχὸς τῆς ξανθιζούσης,
λζ. ὅτι ἀκάθαρτός ἐστιν. Ἐὰν δὲ ἐνώπιον
αὐτοῦ ἐπὶ χώρας μείνῃ τὸ θραῦσμα,

1040
καὶ θρὶξ μέλαινα ἀνατείλῃ ἐν αὐτῷ,
ὑγίακε τὸ θραῦσμα, καθαρός ἐστι,
καὶ καθαριεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεύς.
λη. Καὶ ἀνδρὶ ἢ γυναικὶ, ᾧ ἐὰν
γένηται ἐν δέρματι σαρκὸς αὐτοῦ αὐ-
γάσματα αὐγάζοντα λευκανθίζοντα·
λθ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἐν δέρ-
ματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ αὐγάσματα
αὐγάζοντα λευκανθίζοντα, ἀλφός-
ἐστι, καθαρός ἐστιν, ἐξανθεῖ ἐν τῷ δέρ-
ματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, καθαρός ἐστιν.

» ΑΔΗΛΟΥ. Ἀλφός ἐστι, καθαρός ἐστιν.
Αλφὸς καλεῖται ἡ ἐπίλυσις ἡ καλουμένη
μελανία, ἡ περὶ τὰς παρειὰς γινομένη ἐκ
τοῦ ἡλιακοῦ καύσωνος.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [Καί τοι τῆς ἀκριβείας
ἐρευνωμένης, πάθος ἂν εἴη σαρκὸς, καὶ
λέπρας ἀγχοῦ, τὸ παθεῖν ἀλφόν· ἀλλ’ οὐ
νοσεῖ τὴν νέκρωσιν, οὔτε μὴν τὸ ἄγαν ἀπε-
γνωσμένον.] τοιαῦτά πως ἐστὶ καὶ τὰ ἐν
ἡμῖν παραπτώματα· πάθη μὲν οὖν ὁμολο-
γουμένως, πλὴν οὐκ εἰς θάνατον [καὶ ψυ-
χῆς καταφθοράν.] ἀκριβολογεῖται δὲ οὐ
» λίαν ὁ κριτὴς, ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσ Ψαλ. 102.14.
» μα ἡμῶν.

μ. Ἐὰν δέ τινι μαδήσῃ ἡ κεφαλὴ
αὐτοῦ, φαλακρός ἐστι, καθαρός ἐστιν.
μα. Ἐὰν φαλακρός ἐστι, (1) κατὰ πρό-
σωπον μαδήσῃ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ, ἀνα-
φάλαντός ἐστι, καθαρός ἐστιν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ τριχῶν ἀνεθέλη-
τος ἀποβολὴ, κεφαλῆς ἂν εἴη πάθος. νοῦ
δὲ εἰς τύπον ὠνομάσθαι τὴν κεφαλὴν ἀρ-
τίως ἐλέγομεν. νοῦ γὰρ ἐνδιαίτημα, κεφα-
λὴ, κατά γε τὸ τισὶ δοκοῦν. οὐκοῦν τὰ κε-
φαλῆς πάθη σωματικῆς, ἐμφήνειεν ἂν
εἰκότως τὰ εἰς νοῦν ἀῤῥωστήματα, σμικρὰ
δὲ δὴ πάλιν, καὶ τὰ οἷς ἂν ἕποιτο ἀνεῖσθαι
πρέπειν. ἀπαλλάττει δὴ οὖν ὁ νόμος παν-
τὸς ἡμᾶς ἀνθρωπίνου πάθους, καὶ μολυσ-
μῶν ἀνεθελήτων, οἵπερ ἂν ἡμῖν ἐπισυμ-
βαίνοιεν, ἐπεί τοι τὸ ἄναλκι νοσεῖν ἀνάγ-
κη τῇ φύσει, καὶ ἀπηλλάχθαι παθῶν εἰ-
σάπαν, οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ· πρέποι δ’
ἂν αἰῶνι τῷ μέλλοντι, καθ’ ὃν ἐκ βάθρων
ἡ ἁμαρτία κατασεισθήσεται, καὶ εἰς αλώ-
βητον παντελῶς μεταχωρήσομεν βίον.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὑποτυποῖ τοὺς ἐξάρ-
χους ἐν ἀφελείᾳ, μετὰ δὲ ταῦτα ἐν κακίᾳ
διαμαρτάνοντας.

μβ. Ἐὰν δὲ γένηται ἐν τῷ φαλα-
κρώματι αὐτοῦ ἢ ἐν τῷ ἀναφαλαν-
τώματι αὐτοῦ ἁφὴ λευκὴ ἢ πυῤῥίζου-
σα, λέπρα ἐξανθοῦσά ἐστιν ἐν τῷ φα-
λακρώματι αὐτοῦ, ἢ ἐν τῷ ἀναφα-
μγ. λαντώματι αὐτοῦ. Καὶ ὄψεται αὐ-
τὸν ὁ ἱερεὺς, καὶ ἰδοὺ ἡ ὄψις τῆς ἁφῆς

1041 ΠΕΡΙ ΛΕΛΕΠΡΩΜΕΝΩΝ ΙΜΑΤΙΩΝ.
λευκὴ ἢ πυῤῥίζουσα ἐν τῷ φαλακρώ-
ματι ἢ ἐν τῷ ἀναφαλαντώματι αὐτοῦ,
ὡς εἶδος λέπρας ἐν δέρματι σαρκὸς
μδ. αὐτοῦ. Ἄνθρωπος λεπρός ἐστι· μιάν-
σει μιανεῖ αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, ἐν τῇ κε-
φαλῇ αὐτοῦ ἡ ἁφὴ αὐτοῦ.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Μετατρέχει γὰρ ἐσθ’
ὅτε καὶ τὰ μικρὰ τῶν παθῶν εἰς ἐγκλη-
μίτων δύναμιν, καὶ καταμιαίνει δεινῶς,
μὴ ἀνακοπτόμενα πρὸς ἡμῶν.

με. Καὶ ὁ λεπρὸς ἐν ᾧ ἐστὶν ἡ ἁφὴ,
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔσται παραλελυμένα,
καὶ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ ἀκάλυπτος, καὶ
περὶ τὸ στόμα αὐτοῦ περιβαλέσθω, καὶ
ἀκάθαρτος κεκλήσεται.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τοῦ λεπροῦ ἀκα-
τακάλυπτον εἶναι κελεύει τὴν κεφαλὴν,
καὶ τὰ ἱμάτια παραλελυμένα; Ἵνα γνώ-
ριμος ἡ, καὶ μὴ μεταλαγχάνωσι τῆς ἀκα-
θαρσίας οἱ προσπελάζοντες. οὕτως ὁ Ἀπό-
2.Θεσ. 3.6. στολος περὶ τῶν ἁμαρτανόντων ἔφη· στέλ-
» λεσθε ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως
» περιπατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν παρά-
» δοσιν, ἣν παρελάβετε παρ’ ἡμῶν· καὶ,
1.Κορ. 5.11. ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἢ πόρνος,
» ἢ πλεονέκτης, ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ μέθυ-
» σος, ἢ λοίδορος, ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ
» μὴ συνεσθίειν.
ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Διὰ τούτων αἰνίττεται
μὴ δεῖν συγκρύπτειν τὰ ἁμαρτήματα, καὶ
σκεπάζειν αὐτὰ τὸν τὴν ψυχὴν λελεπρω-
μένον. ὥσπερ τοῦ παραλελυμένου τὰ ἱμά-
τια, οὗ οὐκ ἐσκέπασται ἡ ἀσχημοσύνη· οὕτω
βούλεται πᾶσιν ἐκδικεῖσθαι, (1) μὴ γινό-
μενον τάφον κεκονιαμένον. τὸ δέ γε περι-
βεβλῆσθαι τὸ στόμα, ἐστὶ τὸ μὴ ἔχειν παῤ-
ῥησίαν ἀνοῖξαι τὸ στόμα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ μὲν παραλελύ-
σθαι τὰ ἱμάτια, καὶ ἀκατακάλυπτον εἶναι
τὴν κεφαλὴν, ὑπεμφήνειεν ἂν καὶ μάλα
σαφῶς τὸ ἀκρύπτως ἀσχημονεῖν· τὸ δέ γε
περιβεβλῆσθαι περὶ τὸ στόμα, τὸ οἱονεί-
πως ἀπολογίαν οὐκ ἔχειν, καὶ εἰπεῖν δύ-
νασθαι μηδὲν, ἐγκαλοῦντος Θεοῦ τὴν ἀκα-
θαρσίαν.

μϛ. Πάσας τὰς ἡμέρας, ὅσας ἐὰν
ᾖ ἐπ’ αὐτῷ ἡ ἁφὴ, ἀκάθαρτος ὢν
ἀκάθαρτος ἔσται· κεχωρισμένος κα-
θήσεται, ἔξω τῆς παρεμβολῆς ἔσται
ἡ διατριβὴ αὐτοῦ.

* ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Τὸ δὲ τῆς παρεμβο-
λῆς ἐξοίχεσθαι, τὸ μηκέτι τῆς τῶν ἁγίων
αὐτὸν συναυλίζεσθαι χοροῖς. (2)

μζ. Καὶ ἱματίῳ ἐὰν γένηται ἐν αὐ-
τῷ ἁφὴ λέπρας ἐν ἱματίῳ ἐρέῳ, ἢ
μη. ἐν ἱματίῳ στυππυΐνῳ, Ἡ ἐν στήμονι, ἢ

1042
ἐν κρόκῃ, ἢ ἐν τοῖς λινοῖς, ἢ ἐν τοῖς
μθ. ἐρεοῖς, ἢ ἐν δέρματι, Καὶ γένηται ἡ
ἁφὴ χλωρίζουσα ἢ πυῤῥίζουσα ἐν τῷ
δέρματι, ἢ ἐν τῷ ἱματίῳ, ἢ ἐν τῷ
στήμονι, ἢ ἐν τῇ κρόκῃ, ἢ ἐν παντὶ
σκεύει ἐργασίμῳ δέρματος, ἁφὴ λέ-
πρας ἐστί· καὶ δείξει τῷ ἱερεῖ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Πῶς νοητέον ἱματίοις
λέπραν ἐγγίνεσθαι; Πολλὰς ὁ Θεὸς αὐτοῖς
τοιαύτας παιδείας ἐπήγαγεν. αὐτίκα γοῦν
» καὶ περὶ λεπρῶν οἴκων οὕτως ἔφη· ὡς ἂν Λευτ. 14.34.
» εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, ἣν
» ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ δώσω ἁφὴν λέπρας
» ἐν ταῖς οἰκίαις τῆς γῆς τῆς ἐγκτήτου ὑμῶν,
καὶ τὰ ἑξῆς. διδάσκει δὲ διὰ τούτων, ὅτι
θεήλατοι ἦσαν αἱ πληγαὶ, ποτὲ μὲν κα-
τὰ ἱματίων, ποτὲ δὲ κατὰ οἰκιῶν φερό-
μεναι. ταῦτα δὲ τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ
μακροθυμίαν δηλοῖ. τῶν γὰρ ἀνθρώπων
ἁμαρτανόντων, ἱματίοις καὶ οἰκίαις προ-
σέφερε τὰς πληγὰς, διὰ τούτων τοῖς ταῦ-
τα κεκτημένοις τὴν θεραπείαν προσφέ-
ρων. ἔοικε δὲ τῷ λεπρῶντι οἴκῳ ὁ οἶκος
τοῦ Ἰσραὴλ, οὗ πολλάκις μὲν ἐξῃρέθησαν,
καθάπερ λίθοι τινὲς λεπρῶντες, οἱ πλημ-
μελήσαντες, ποτὲ μὲν δι’ Ἀσσυρίων, ποτὲ
δὲ διὰ Βαβυλωνίων, ἄλλοτε δὲ διὰ Μακε-
δόνων. ἐπειδὴ δὲ παγίαν ἔσχον τὴν λέ-
πραν, ἄρδην καταλυθῆναι τὴν οἰκίαν ὁ
νομοθέτης ἐκέλευσεν. ἀκάθαρτοι οὖν εἰσὶν
οἱ εἰς τὰς τούτων συναγωγὰς, ὡς εἰς λε-
πρώσας οἰκίας, εἰσιόντες.

ν. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν,
καὶ ἀφοριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν ἑπτὰ
ἡμέρας.
να. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ· ἐὰν δὲ διαχέη-
ται ἡ ἁφὴ ἐν τῷ ἱματίῳ, ἢ ἐν τῷ στή-
μονι, ἢ ἐν τῇ κρόκῃ, ἢ ἐν τῷ δέρματι,
κατὰ πάντα ὅσα ἐὰν ποιηθῇ δέρματα
ἐν τῇ ἐργασίᾳ, λέπρα ἔμμονός ἐστιν ἡ
ἁφὴ, ἀκάθαρτός ἐστι.

» ΑΔΗΛΟΥ. Ἔμμονος. τὸ Σαμαρειτι-
» κὸν, φιλόνεικος. ὀπίσω δὲ, παλαιουμενην
αὐτὴν εἶπεν, ἀντὶ τοῦ συγγηρῶσαν τῷ σώ-
ματι, καὶ ἀνίατον.

νβ. Κατακαύσει τὸ ἱμάτιον, ἢ τὸν
στήμονα, ἢ τὴν κρόκην, ἢ ἐν τοῖς ἐρεοῖς,
ἢ ἐν τοῖς λινοῖς, ἢ ἐν παντὶ σκεύει δερ-
ματίνῳ, ἐν ᾧ ἂν ᾖ ἐν αὐτῷ ἡ ἁφὴ,
ὅτι λέπρα ἔμμονός ἐστιν, ἐν πυρὶ κα-
τακαυθήσεται.
νγ. Ἐὰν δὲ ἴδῃ ὁ ἱερεὺς, καὶ μὴ
διαχέηται ἡ ἁφὴ ἐν τῷ ἱματίῳ, ἢ ἐν
τῷ στήμονι, ἢ ἐν τῇ κρόκῃ, ἢ ἐν παντὶ
δ. σκεύει δερματίνῳ· Καὶ συντάξει ὁ

1043 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΛΕΠΡΟΥ.
ἱερεὺς, καὶ πλυνεῖ ἐφ’ οὗ ἐὰν ᾖ ἐπ’ Α
αὐτῷ ἡ ἁφὴ, καὶ ἀφοριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν
ἁφὴν ἑπτὰ ἡμέρας τὸ δεύτερον.
ΣΕΥΗΡΟΥ. Ἐπειδὴ οἱ εἰς Χριστὸν βα-
πτιζόμενοι, Χριστὸν ὡς ἱμάτιον ἐνδυόμεθα,
δίδωσιν ἡμῖν τὴν ὡραίαν στολὴν ταύτην
χράνασι τοὺς τῆς μετανοίας πόνους εἰς κά-
θαρσιν· εἴτε κοῦφα ἁμαρτάνοντες εἴημεν,
ὡς τὸ ἱμάτιον λινοῦν εἶναι λογίζεσθαι, εἴτε
βαρέα, καὶ πολὺ τὸ παχὺ καὶ σαρκῶδες 
καὶ νεκρὸν ἔχοντα, ὡς τοῖς ἑσθήμασιν ἐοι-
κέναι τοῖς ἐξ ἐρίφων. ἅπερ ὡς ἐπὶ τό
πλεῖστον νεκρῶν κωδίων ἐστὶ καρπός.

νε. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν
μετὰ τὸ πλυθῆναι, καὶ εἰ μὴ μετα-
βάλλῃ ἡ ἁφὴ τὴν ὄψιν αὐτῆς, καὶ ἡ
ἁφὴ οὐ διαχεῖται, ἀκάθαρτόν ἐστιν,
ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται· ἐστήρικται
ἐν τῷ ἱματίῳ, ἢ ἐν τῷ στήμονι, ἢ ἐν 
τῇ κρόκῃ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ μετὰ τὴν κάθαρσιν
καὶ ἀπόνιψιν, ἣν ἂν ὁ Χριστὸς ἐν ἡμῖν ἐρ-
γάσαιτο, μὴ ἀποφέρεσθαι μολυσμῶν, ἀλλ’
ἔμμονον εἰς ἑαυτοὺς ποιεῖσθαι τὴν στάσιν, ἡ
τῶν ἱματίων ἔμφασις δηλοῖ. εἰ γὰρ μηδὲν
ὀνίνησιν ἀπονίζων ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, πυρὶ
παραδώσει κολασθησομένους, καθάπερ καὶ
ὁ κατὰ νόμον ἱερεὺς οὐδὲν ὠφελήσας τὴν
κρόκην, ἤτοι τὸν στήμονα, διὰ τῆς ἐκπλύ-
σεως, κατεπίμπρα λοιπόν. λέπραν δὴ οὖν
ὁ νόμος, τὴν ὡς ἐν ἔργοις νέκρωσιν ὑπο-
φαίνει καλῶς.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Πεποίηκε δὲ καὶ ἐπὶ
κρόκης καὶ στήμονος καὶ ἱματίου καὶ σκεύους
τὰ ὅμοια σύμβολα, διὰ πλειόνων τὰ κατὰ
τοὺς ἀνθρώπους ὑπογράφων· ὅτι οὐ κρόκης
---

ΚΕΦ. ΙΔ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Οὗτος
ὁ νόμος τοῦ λεπροῦ. ᾖ ἂν
ἡμέρᾳ καθαρισθῇ, καὶ προσαχθήσε-
ται πρὸς τὸν ἱερέα.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πάντα τὰ εἰς τὴν τῆς
ψυχῆς ὁρῶντα κάθαρσιν καὶ δικαίωσιν,
διὰ σωματικῶν τύπων καὶ αἰνιγμάτων ὁ
διὰ Μωσέως δεδομένος τύπος ὑπέφαινεν.
ὁποῖόν ἐστι τὸ τῶν λεπρώντων, καὶ γονοῤ-
ῥυῶν. παθῶν γὰρ ἀκουσίων τιμωρίας ὁ
Θεὸς οὐκ εἰσπράττεται, ἀλλὰ διὰ τούτων τὸ
ποικίλον τῆς ἁμαρτίας καὶ κατεστιγμένον
καὶ δυσαπόνιπτον ἀποβάλλεται, δι’ οὗ χραί-
νεται ψυχὴ καὶ ποικίλλεται. ὁμοίως βδε-
λυρὸν κρίνει τὸ διαχεῖσθαι πρὸς ἡδονὴν τὸ
καρπογόνον εἰς ἀρετὴν τῆς λογικῆς καὶ
νοερᾶς ψυχῆς. (1)

1044
καὶ στήμονος καὶ ἱματίου μέλλει τῷ Θεῷ, πλὴν
ὅσον εἰς ὑποτύπωσιν ἀνθρώπων· ἐνταῦθα
δὲ, καὶ τῶν οὐκ ἀποβαλλόντων τὴν κακίαν,
ἀλλ’ ἐνεστηριγμένην ἐχόντων, ἐστὶ σύμβο-
λον. εἰ γὰρ πλυθέντων αὐτῶν, τὸ ἀλλο-
χροοῦν μὴ παύσαιτο, κατακαίουσιν αὐτά.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Οὐ πρότερον ἡ καῦσις,
πρὶν ἢ μετὰ τὴν πλύσιν ἀποῤῥαγῇ τὸ ἀλ-
λοχροοῦν· ὅ ἐστιν ἡ τῶν ἐξάρχων κακίας
εἶναι δοκούντων ἀφαίρεσις. εἰ δὲ καὶ μετὰ
ταῦτα ἶσον εἴη, ὁ τοῦ πυρὸς ζῆλος κατα-
καύσει αὐτό.

νϛ. Καὶ ἐὰν ἴδῃ ὁ ἱερεὺς, καὶ ᾖ ἀ-
μαυρὰ ἡ ἁφὴ μετὰ τὸ πλυθῆναι αὐ-
τὸ, ἀποῤῥήξει αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ἱματίου,
ἢ ἀπὸ τοὺ στήμονος, ἢ ἀπὸ τῆς κρόκης,
νζ. ἢ ἀπὸ τοῦ δέρματος. Ἐὰν δὲ ὀφθῇ
ἔτι ἐν τῷ ἱματίῳ, ἢ ἐν τῷ στήμονι, ἢ
ἐν τῇ κρόκῃ, ἢ ἐν παντὶ σκεύει δερμα-
τίνῳ, λέπρα ἐξανθοῦσά ἐστιν, ἐν πυρὶ
κατακαυθήσεται ἐν ᾧ ἐστὶν ἡ ἁφή.
νη. Καὶ τὸ ἱμάτιον, ἢ ὁ στήμων, ἢ
ἡ κρόκῃ, ἢ πᾶν σκεῦος δερμάτινον, ὃ
πλυθήσεται, καὶ ἀποστήσεται ἀπ’ αὐ-
τοῦ ἡ ἁφὴ, καὶ πλυθήσεται τὸ δεύ-
τερον.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τὰ μετὰ τὴν πλύ-
σιν καθαρὰ φαινόμενα, δεύτερον πλύνε-
ται, εἰς τὸ ἀποδειχθῆναι καθαρά. τοιοῦ-
» τον τὸ, τεκνία μου οὓς πάλιν ὠδίνῳ. Γαλ. 4.19.

νθ. Οὗτος ὁ νόμος ἁφῆς λέπρας
ἱματίου ἐρεοῦ, ἢ στυππυΐνου, ἢ στήμονος, ἢ
κρόκης, ἢ παντὸς σκεύους δερματίνου, εἰς
τὸ καθαρίσαι αὐτὸ, ἢ μιάναι αὐτό.
---

γ. Καὶ ἐξελεύσεται ὁ ἱερεὺς ἔξω
τῆς παρεμβολῆς, καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς,
καὶ ἰδοὺ ἴαται (2) ἡ ἁφὴ τῆς λέπρας
ἀπὸ τοῦ λεπροῦ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ποία ἐστὶ τῆς σωτη-
ρίας ἡ ὁδός; τὶς ὁ ἀπαλλάσσων τοὺς ἡμαρ-
τηκότας τοῦ κολάζεσθαι δεῖν; τὶς ὁ λυτρού-
μενος καὶ ἀνασώζων εὐκόλως; Ὁ Κύριος
ημῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ δοὺς ἑαυτὸν ἀντί-
λυτρον ὑπὲρ πάντων, καὶ ἁγιάζων ἡμᾶς
τῷ ἰδίῳ αἵματι. ἄθρει δέ μοι πάλιν ὡς ἐν
σκιαῖς ἔτι τοῖς ἐν νόμῳ γεγραμμένοις τὸ
μυστήριον. προσεκομίζετο γὰρ ὁ λεπρὸς
ἔξω γεγονότι τῆς πύλης τῷ κατὰ νόμον
ἱερατεύοντι· διανενευκότος δὲ ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ πάθους τὸ ἄμεινον, καὶ ὅτι παύσε-
ται λοιπὸν καὶ καταλήξει ὑπεμφαίνοντος,
ἐπληροῦντο τὰ εἰς καθαρισμὸν, κατά γε
τὸ νομοθέτῃ δοκοῦν.

1045 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΛΕΠΡΟΥ.
δ. Καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ λή-
ψονται τῷ κεκαθαρισμένῳ δύω ὀρνίθια
ζῶντα καθαρα, καὶ ξύλον κέδρινον,
δκαὶ κεκλωσμένον κόκκινον, καὶ ὕσ-
σωπον.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὰ δύω ζῶντα ὀρ-
νίθια δοκεῖ τινὰ φέρειν ἀναλογίαν πρὸς
τοὺς δύω τράγους, ὧν ὁ εἷς τοῦ ἀποπομπαίου·
κᾀκεῖ γὰρ ὁ εἶς θύεται, καὶ ὁ εἷς πέμπε-
ται εἰς τὴν ἀποπομπὴν αὐτοῦ· καθαροὶ δὲ
ἄμφω, καθὰ καὶ τὰ νῦν ὀρνίθια. οὐκ ἀκά-
θαρτος γὰρ τῇ φύσει, φασὶ, δεδημιούργη-
ται, οὐδὲ ὁ διὰ τὴν αὐτοῦ κακίαν γενόμενος
ἀποπομπαῖος. διὰ μὲν οὖν τὴν ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας λέπραν ὀφείλει τὶ τῷ ἀποπομ-
παίῳ καθαριζόμενος, εἰ καὶ ἔφυγε τὴν
ἀπὸ τῆς λέπρας ἀκαθαρσίαν. διὰ δὲ τὴν
καθαρότητα προσφέρεται περὶ αὐτοῦ τῶν
ὀρνιθίων τὸ ἕτερον. πλὴν τὰ δύω ἔοικεν
ἕτερα εἶναι τῷ γένει παρὰ τὰ προσφερό-
μενα εἰς τὸ θυσιαστήριον, τρυγόνας ἢ πε-
ριστεράς. ὁ νεωστὶ γὰρ καθαρισθεὶς, οὔπω
τοῦ θυσιαστηρίου γέγονεν ἄξιος, ἀλλ’ ὅπως
ἄξιος γένηται, λαμβάνεται ταῦτα παρ
αὐτοῦ ᾗ ἂν ἡμέρᾳ καθαρισθῇ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τὶ σημαίνει τὰ δύω
ὀρνίθια τὰ ὑπὲρ τοῦ καθαριζομένου λεπροῦ
προσφερόμενα; Τοῦ σωτηρίου πάθους πε-
ριέχει τὸν τύπον. ὥσπερ γὰρ τούτων τὸ
μὲν ἐθύετο, τὸ δὲ εἰς τὸ τοῦ τυθέντος αἷμα
βαπτιζόμενον ἀπελύετο· οὕτως ὑπὲρ τῆς
λεπρώσης ἀνθρωπότητος ὁ δεσπότης ἐσταυ-
ρώθη Χριστὸς, τῆς μὲν σαρκὸς δεξαμένης
τὸν θάνατον, τῆς δὲ Θεότητος οἰκειωσα-
μένης τὸ τῆς ἀνθρωπότητος πάθος. καὶ
καθάπερ ὕδατι καθαρῷ τοῦ σφαγέντος ὀρ-
νιθίου τὸ αἷμα μιγνύμενον, διὰ κεδρίνου ξύ-
λου, καὶ ὑσσώπου, καὶ κοκκίνου κεκλωσμένου
περιῤῥαινόμενος ὁ λεπρὸς, λαμπρός τε καὶ
καθαρὸς ἀπεδείκνυτο· οὕτως ὁ τῷ σωτῆρι
πιστεύων Χριστῷ, καὶ τῷ τοῦ παναγίου βα-
πτίσματος ὕδατι καθαιρόμενος, τὰς τῶν
ἁμαρτημάτων ἀποβάλλει κηλίδας. σύμ-
βολον δὲ τὸ μὲν κέδρινον ξύλον, τῆς ἀπα-
θοῦς Θεότητος· ἄσηπτον γὰρ τό δε τὸ ξύ-
λον, ὡς ξύλον· τὸ δὲ κόκκινον τὸ κλω-
στὸν, τῆς ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος ἀνθρω-
πότητος· τὸ δὲ ὕσσωπον, τῆς τοῦ πανα-
γίου πνεύματος θερμότητός τε καὶ εὐωσ-
μίας. διὰ τούτων γὰρ οἱ βαπτιζόμενοι τῆς
ψυχικῆς ἀπαλλάττονται λέπρας.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Δἰ’ ἀμφοῖν τοῖν ὀρνέοιν
σημαίνεται ὁ Χριστὸς, καὶ τεθνεὼς ὡς ἄν-
θρωπος, καὶ ζῶν ὡς Θεός. ὀρνιθίῳ δὲ πα-
ρεικάζεται, διὰ τὸ ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ
νοεῖσθαι καὶ λέγεσθαι. (1)
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Οὔτιπου φαμὲν, ὡς
δύω νοοῦμεν Χριστοὺς, κᾂν εἰ δύω λέγοιντο
ὀρνίθια. σοφὴν δὲ καὶ ἀναγκαίαν ὁ λόγος
ἡμῖν εἰσκομίζει τὴν θεωρίαν. Θεὸς γὰρ ὢν
κατὰ φύσιν ὁ μονογενὴς, τὴν τῆς ἁγίας

1046
Παρθένου πεφόρηκε σάρκα· καὶ συντίθε-
ται μὲν ὥσπερ ἐκ δυοῖν, φύσεως λέγω τῆς
ἀνωτάτω, καὶ ἀνθρωπότητος, ἀποῤῥή-
τως καὶ ὑπὲρ νοῦν, πλὴν εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστός. θεωρεῖ δ’ οὖν ὁ λόγος τὴν ἐκ δυοῖν
εἰς ἓν τι συνδρομήν. Καὶ μετ ὀλίγα. Δεῖν ἔφη
παραλαμβάνεσθαι καὶ κέδρινον ξύλον. τύ-
πος δ’ ἂν εἴη καὶ τό δε τῆς ἁγίας αὐτοῦ
σαρκὸς, οὐκ ἀνεχομένης παθεῖν τὴν κα-
ταφθοράν· ἄσηπτον γὰρ τὸ ξύλον· ὕσσω-
πός γε μὴν εἴη ἂν εἰς τύπον τοῦ ἁγίου πνεύ-
ματος ζέων τὴν ἐνέργειαν, δι’ ἧς τῷ πνεύ-
ματι ζέοντες ἀποτελούμεθα, τὴν ἐν σπλάγ-
χνοις ἀκαθαρσίαν οἷονεί πως ἐκτετηγμέ-
νοι πόα γὰρ ἡ ὕσωπος θερμή τε τῇ φύ-
σει, καὶ διασμήχειν οἵα τε τὴν ἐν σπλάγ-
χνοις συνηνεγμένην φλεγματώδη καὶ ψυ-
χρὰν ἀκαθαρσίαν. ἀπαλλάττει δὲ ἡμᾶς,
ὡς ἔφην, τῇ τοῦ πνεύματος ἐνεργείᾳ Χρι-
στὸς τῶν εἰς νοῦν ἔσω κεκρυμμένων παθῶν.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τὸ δὲ κεκλωσμένον κόκκινον,
αὐτὸ δὴ πάλιν ἐφ’ ἑαυτῷ τὸν τῆς ἀνθρω-
πότητος τοῦ μονογενοῦς ὑπεμφαίνει τρόπον.
πέπλεκται γὰρ ὥσπερ σαρκὶ καὶ αἵματι
Θεὸς ὢν ὁ λόγος. ἐξεικονιεῖ δὲ ὁ κόκκος
αἷμά τε κὶ σάρκα. τοιουτόχροως γὰρ ὁρᾶ-
ται καὶ ἔσται.

ε. Καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ σφά-
ξουσι τὸ ὀρνίθιον τὸ ἓν εἰς ἀγγεῖον
ὀστράκινον ἐφ’ ὕδατι ζῶντι.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Θύεται τὸ ὀρνίθιον εἰς
ἀγγεῖον ὀστράκινον, παρεμβληθέντος εἰς
αὐτὸ ὕδατος ζῶντος, ἵνα γένηται ὁ καθα-
ρισμὸς ὕδατι καὶ αἵματι· ἅπερ ἐξῆλθεν
ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ Σωτῆρος· ξύλον δὲ
κέδρινόν φησι τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ξύ-
λον. τὸ δὲ κεκλωσμένον κόκκινον τύπος
ἦν τοῦ τιμίου αἵματος, δι’ οὗ καθαίρεται ὁ
κόσμος ὅλος. οἶμαι δὲ τὸν ὕσσωπον, τὴν
διὰ τοῦ πνεύματος θερμότητα· σμηκτικὴ
γὰρ ἡ πόα διὰ θερμότητα· τὸ δὲ σπαρτίον
τὸ κόκκινον, τὴν πρὸς σάρκα σύμβασιν
τοῦ λόγου δηλοῦν.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἰς τὸν τοῦ τεθνεῶτος
θάνατον τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν ἐβαπτίζετο,
τοῦ νόμου σημαίνοντος, ὅτι καί τοι κατὰ
φύσιν ζωὴ καὶ ἐκ ζωῆς ὑπάρχων ὁ λόγος,
τῆς ἰδίας σαρκὸς οἰκειοῦται τὸν θάνατον.
αὐτοῦ γὰρ ἦν ἡ προσληφθεῖσα σὰρξ, καὶ
οὐκ ἀλλοτρία.

ϛ. Καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν λήψεται
αὐτὸ, καὶ τὸ ξύλον τὸ κέδρινον, καὶ
τὸ κλωστὸν κόκκινον, καὶ τὸν ὕσσωπον,
καὶ βάψει αὐτὰ καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ
ζῶν εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίου τοῦ σφα-
γέντος ἐφ’ ὕδατι ζῶντι.

ΙΟΥΣΤΙΝΟΥ ΜΑΡΤΥΡΟΣ. Διὰ τοῦ
ἐφ’ ὕδατι ζῶντι, ἐν ᾧ τὸ ξύλον, καὶ τὸ
ὕσσωπον, καὶ τὸ κόκκινον ἐβάπτετο, τὸ
διὰ τοῦ ξύλου ἔναιμον πάθος τοῦ Χριστοῦ ἐν

1047 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΛΕΠΡΟΥ.
τῇ τῶν διὰ πνεύματος, καὶ ὕδατος, καὶ
αἵματος ῥαντιζομένων σωτηρίᾳ δηλοῦται.
ὥστε οὐ προκειμένως περὶ λέπρας ἡ ὑπόθε-
σις ἦν τοῦ καθαρισμοῦ, ἀλλὰ περὶ ἀφέσεως
ἁμαρτιῶν· ἵνα νοηθῇ καὶ ἡ λέπρα παρα-
βολὴ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὰ θυόμενα πα-
ραβολὴ τοῦ μέλλοντος θύεσθαι ὑπὲρ ἁμαρ-
τιῶν. (1)
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Βαπτισθὲν δὲ τὸ ζῶν ὀρνί-
θιον ἐν τῷ αἵματι τοῦ τεθνεῶτος, ἀνεῖτο
λοιπόν. ἐν γὰρ τῷ σταυρωθέντι καὶ ἀπο-
θανόντι ναῷ ὁ ζῶν καὶ θεῖος λόγος ἦν, καὶ
κοινωνὸς ὥσπερ τοῦ πάθους, καὶ ἀπαθὴς ὡς
Θεός. (2)
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Διὰ τοῦτο ἀκολούθως
βάπτεσθαι ἐκέλευσεν ἅμα τὸ κόκκινον εἰς
τὸ ὕδωρ, τὴν οὐκ ἔτι τὰ φυσικὰ ἔχουσαν
σάρκα προφητεύων. διά τοι τοῦτο καὶ δύω
ὀρνίθια, ἓν μὲν θυόμενον ἐφ’ ὕδατι, καὶ
ἓν βαπτιζόμενον εἰς τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ,
καὶ ἐξαποστελλόμενον, καθάπερ εἴρηται
καὶ ἐπὶ τῶν τράγων.

ζ. Καὶ περιῤῥανεῖ ἐπὶ τὸν καθα-
ρισθέντα ἀπὸ τῆς λέπρας ἑπτάκις, καὶ
καθαρὸς ἔσται· καὶ ἐξαποστελεῖ τὸ ὀρ-
νίθιον τὸ ζῶν εἰς τὸ πεδίον.

» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἄνω εἶπεν, ᾖ ἂν
» ἡμέρᾳ καθαρισθῇ· νυνὶ δὲ, καὶ καθαρὸς
ἔσται. καὶ καθαρθεὶς γὰρ τῆς λέπρας,
ὅμως ὑπὲρ τοῦ μολυσμοῦ τοῦ φθάσαντος
χρόνου δεῖται τοῦ παρόντος καθαρισμοῦ,
μᾶλλον δὲ καὶ ἄλλων τριῶν. εἶς γὰρ καθα-
» ρισμὸς τὸ, ᾖ ἂν ἡμέρᾳ καθαρισθῇ· καὶ
» τρεῖς μεταξὺ τῷ, καὶ καθαρὸς ἔσται, τρί-
τον λεγομένῳ, δηλούμενοι· καὶ πέμπτος
» καὶ τελευταῖος διὰ τοῦ, καὶ καθαρισθήσε-
ται. εἰσὶ γὰρ οἷον καὶ καθαρισμῶν προ-
κοπαὶ, πρὶν εἰς τὴν τελείαν ἐλθεῖν κα-
θαρότητα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καθαροὺς καὶ ἡμᾶς
ἀποφαίνει Χριστὸς, διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσμα-
τος ἡμᾶς ἁγιάζων. τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν
» τὸ, ἑπτάκις. οὕτω τε συνεὶς ὁ μακάριος
Ρωμ. 5.20. ἔφη Παῦλος· οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία,
» ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. οὐκοῦν τὸ ἀμ-
φιλαφὲς τῆς χάριτος, καὶ τὸ οἱονείπως
τελείως ἔχον εἰς ἀποκάθαρσιν, διὰ τοῦ
ἑπτάκις σημαίνεται.

η. Καὶ Πλυνεῖ ὁ καθαρθεὶς τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ξυρήσεται αὐτοῦ
πᾶσαν τὴν τρίχα, καὶ λούσεται ἐν
ὕδατι, καὶ καθαρὸς ἔσται. καὶ μετὰ
ταῦτα εἰσελεύσεται εἰς τὴν παρεμ-
βολὴν, καὶ διατρίψει ἔξω τοῦ οἰκου
αὐτοῦ ἑπτὰ ἡμέρας.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Κεκαθαρμένοι διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, οἱονεὶ καὶ τὰ τῆς σαρ-
κὸς βλαστήματα, τουτέστι τὰς ἐν ἡμῖν καὶ

1048
ἐμφύτους ἡδονὰς, ὡς ἐν εἴδει τριχῶν νοου-
μένας, ὁμοῦ τοῖς ἑτέροις πταίσμασιν ἀπο-
τιθέμεθα, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐνεργοῦντος Χρι-
στοῦ. λόγος γάρ ἐστιν αὐτὸς ζῶν τε καὶ ἐνερ-
γὴς καὶ τομώτατος, ἀποκείρων ἁμαρτίας,
καὶ τῆς ἐκ παθῶν ἀκαθαρσίας ἀπαλλάτ-
των τὸν νοῦν. ἐξυρημένος δὴ οὖν ὁ λεπρὸς,
εἰσέλθῃ λοιπὸν εἰς τὴν παρεμβολὴν, οὔπω-
γε μὴν καὶ εἰς τὸν ἴδιον οἶκον. κεκαθαρ-
μένοι γὰρ, ὡς ἔφην, συναπτόμεθα τοῖς
ἁγίοις, συνδιαιτώμεθα λοιπὸν τῷ ὁσίῳ
καὶ ἱερῷ γένει· εἴσιμέν τε οὕτω καὶ ἐν οἴκῳ
Θεοῦ, πλὴν οὔπω εἰς τὰς ἄνω μονάς. τετή-
ρηται γὰρ εἰς αἰῶνα τὸν μέλλοντα τὸ δῶ-
ρον. ταύτῃ τοι καὶ εἰσελάσει εἰς τὴν πα-
ρεμβολὴν ὁ κεκαθαρμένος, ἑπτὰ διατρί-
ψας ἡμέρας, καὶ εἰς τὸν ἴδιον οἶκον εἰσέλ-
θῃ λοιπόν. μετὰ γάρ τοι τὸν αἰῶνα τὸν
ἐνεστηκότα, τὴν διὰ Χριστοῦ κάθαρσιν ἔχον-
τες, καὶ ἐν ταῖς ἄνω μοναῖς καταλύσομεν·
ἕκαστός τε τῶν ἡγιασμένων, καθάπερ εἰς
ἴδιον οἶκον, τὸν ἐκνεμηθησόμενον αὐτῷ κα-
ταλύσει κλῆρον. οὐ καταλύσει γὰρ παραυ-
τίκα τοῖς πεπιστευκόσι τὰ γέρα· ἀλλ’ ἐπ’
ἐλπίσι μὲν ἀγαθαῖς ἡ κλῆσις, καὶ ὁ τοῦ
πνεύματος ἀῤῥαβὼν, ἀναλάμψει δὲ ἡ χά-
ρις κατὰ καιρὸν, καὶ τῆς ἐλπίδος τὸ πέ-
ρας ἐν Χριστῷ.

θ. Καὶ ἔσται τῇ ἡμέρα τῇ ἑβδόμῃ,
ξυρήσεται πᾶσαν τὴν τρίχα αὐτοῦ,
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ τον πώγωνα
αὐτοῦ, [καὶ τὰς ὀφρῦς, καὶ πᾶσαν
τὴν τρίχα αὐτοῦ] ξυρήσεται· καὶ πλυ-
νεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λούσεται τὸ
σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ καθαρὸς ἔσται.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Ξυρᾶται τὴν κεφαλὴν,
κατὰ τὰ κεφαλαιωδέστερα καὶ ἀρχικώτε-
ρα τῶν δογμάτων· κατὰ δὲ τὸν πώγωνα,
ὅπερ σύμβολόν ἐστι τοῦ ἀνδρὸς, ἀποτιθέ-
μενος τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἁμαρτήματα· κατὰ
δὲ τὰς ὀφρῦς, πᾶσαν οἴησιν, καὶ ἵν’ οὕτως
ὀνομάσω, ὀφρύωσιν ἀποτιθέμενος. σύμ-
βολον δέ φημι (3) ταῦτα προσφύντα καὶ
ἐξανθήσαντα τῇ ψυχῇ, νεκρότητος τρί-
χες ὀνομαζόμενα.

ι. Καὶ τῇ ὀγδόῃ τῇ ἡμέρᾳ λήψε-
ται δύω ἀμνοὺς ἀμώμους ἐνιαυσίους, καὶ
πρόβατον ἓν ἄμωμον ἐνιαύσιον, καὶ
τρία δέκατα σεμιδάλεως εἰς θυσίαν
πεφυραμένης ἐν ἐλαίῳ, καὶ κοτύλην
ια. ἐλαίου μίαν. Καὶ στήσει ὁ ἱερεὺς ὁ κα-
θαρίζων τὸν ἄνθρωπον τὸν καθαριζό-
μενον, καὶ ταῦτα ἔναντι Κυρίου, ἐπὶ
τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Εἰς τρία ὁ λόγος διαι-
ρεῖ τὰ ἀναφερόμενα· ἓν μὲν, τὴν λύσιν
τῶν προημαρτημένων· ἓν δὲ, τὸ ὅλον ἀνα-
φέρεσθαι τῷ Θεῷ· ἕτερον δὲ, τὸ ἀναφερό-

1049 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΛΕΠΡΟΥ.
μενον ἐπ’ αὐτὸν τὸν καθαριζόμενον τῶν
ὑπ’ αὐτοῦ γενομένων. τάχα δὲ καὶ τὰ τρία
τῆς σεμιδάλεως δέκατα παραλαμβάνε-
ται, ἱν’ ἐν μὲν τῶν δεκάτων τῷ σφαζο-
μένῳ ἀμνῷ συνανενεχθῇ, καὶ τὸ δεύτερον
τῷ λοιπῷ, καὶ τὸ τρίτον τῷ προβάτῳ. ἤδη
τοίνυν ἐπὶ τῷ πέμπτῳ καθαρισμῷ ἔχει
οὐχὶ ἄλευρον, ἀλλὰ σεμίδαλιν, ὅπερ σύμ-
βολόν ἐστιν ὕλης ἄρτου καθαροῦ, καὶ ταύ-
την ἐλαίῳ πεφυραμένην· ὅπερ ὡς τρέφον
φῶς, φωτὸς χρείαν καὶ οὐ πυρὸς ἐπιτε-
λοῦν παραλαμβάνεται. ἔχει δὲ αὐτὸ χω-
ρὶς τοῦ εἰς φύρασιν τῆς σεμιδάλεως παρα-
λαμβανομένου ἐλαίου, ἔλαιον, ὃ διὰ τοῦ ἱε-
ρέως ἀναφέρεται, μέτρου κοτύλης τυγ-
χάνον. καὶ πάνυ δοκεῖ μοι ἱερέως δέεσθαι
» τὸ, στήσει ὁ ἱερεὺς ὁ καθαρίζων τὸν ἄν-
» θρωπον τὸν καθαριζόμενον, καὶ ταῦτα
» ἔναντι Κυρίου.

ιβ. Καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς τὸν ἀμ-
νὸν τὸν ἕνα, καὶ προσάξει αὐτὸν τῆς
πλημμελείας, καὶ τὴν κοτύλην τοῦ
ἐλαίου, καὶ ἀφοριεῖ αὐτὰ ὁ ἱερεὺς
ιγ. ἀφόρισμα ἔναντι Κυρίου. Καὶ σφά-
ξουσι τὸν ἀμνὸν, οὗ σφάζουσι τὰ ὁλο-
καυτώματα, καὶ τὰ περὶ ἁμαρτίας,
ἐν τόπῳ ἁγίῳ. ἔστι γὰρ τὸ περὶ ἁμαρ-
τίας, ὥσπερ τὸ τῆς πλημμελείας ἐστὶ
τῷ ἱερεῖ· ἅγια ἁγίων ἐστί.
ιδ. Καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ
αἵματος τῆς πλημμελείας, καὶ ἐπι- 
θήσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ ὠτὸς
τοῦ καθαριζομένου τοῦ δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ
ἄκρον τοῦ ποδὸς αὐτοῦ τοῦ δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ
τὸ ἄκρον τῆς χειρὸς αὐτοῦ τῆς δεξιᾶς. 

ΑΔΗΛΟΥ. Καθαίρων αὐτοῦ τὴν πνευ-
ματικὴν ἀκοὴν, καὶ δεξιὰν ὁμοίως, τὸ 
πρακτικὸν αὐτοῦ, καὶ ἀναλόγως τούτοις τὸ·
πορευτικὸν αὐτοῦ.

ιε. Καὶ λαβὼν ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τῆς
κοτύλης τοῦ ἐλαίου, ἐπιχεεῖ ἐπὶ τὴν
ιϛ. χεῖρα τοῦ ἱερέως τὴν ἀριστεράν. Καὶ 
βάψει ὁ ἱερεὺς τὸν δάκτυλον αὐτοῦ τὸν
δεξιὸν ἀπὸ τοῦ ἐλαίου τοῦ ὄντος ἐπὶ τῆς
χειρὸς αὐτοῦ τῆς ἀριστερᾶς· καὶ ῥανεῖ
ιζ. τῷ δακτύλῳ ἔναντι Κυρίου. Τὸ δὲ κα-
ταλειφθὲν ἔλαιον τὸ ὂν ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸν λοβὸν
τοῦ ὠτὸς τοῦ καθαριζομένου τοῦ δεξιοῦ, 
καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον της χειρὸς αὐτοῦ τῆς
δεξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ποδὸς κζ
αὐτοῦ τοῦ δεξιοῦ, ἐπὶ τὸν τόπον τοῦ αἵ-
ιη. ματος τῆς πλημμελείας. Τὸ δὲ κα-
ταλειφθὲν ἔλαιον τὸ ἐπὶ τῆς χειρὸς κη
τοῦ ἱερέως, ἐπιθήσει ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν τοῦ καθαρισθέντος· καὶ ἐξι-
λάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἔναντι
Κυρίου.

1050
ΑΔΗΛΟΥ. Οὐ γὰρ ἤρκει εἰς τὸν κα-
θαρισμὸν τὸ αἷμα, εἰ μὴ καὶ τὸ ἔλαιον
προσπαρελείφθη. τοῦτο δὲ προδήλως βοᾷ
τὴν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος δύναμιν.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Καὶ ἡ κοτύλη δὲ τοῦ
ἐλαίου, τοῦ πνευματικοῦ μύρου σημαντική.
δηλοῖ δὲ τὸ ἐπιχριόμενον ἔλαιον τῷ ὠτίῳ
τῷ δεξιῷ, καὶ τῇ δεξιᾷ χειρὶ, καὶ τῷ δε-
ξιῷ ποδὶ, τὸ τὴν μὲν ἀκοὴν τοῖς δεξιοῖς
ἀφορίζεσθαι λόγοις, τὴν δὲ χεῖρα καὶ τὸν
πόδα ταῖς δεξιαῖς πράξεσιν· ἐπιβαλλό-
μενον δὲ καὶ τῇ κεφαλῇ, δηλοῖ τὴν ἀφιέ-
ρωσιν τοῦ λογικοῦ. ὁ μέντοι διαμείνας λε-
πρὸς, ἔξω διῆγε τῆς παρεμβολῆς, ὡς ὁ
ἀμεταμέλητα πταίων ἔξω τῆς ἐκκλησίας
ἐκβάλλεται.

ιθ. Καὶ ποιήσει ὁ ἱερεὺς τὸ περὶ
τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐξιλάσεται ὁ ἱε-
ρεὺς περὶ τοῦ καθαριζομένου ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας αὐτοῦ· καὶ μετὰ τοῦτο σφά-
κ. ξει ὁ ἱερεὺς τὸ ὁλοκαύτωμα. Καὶ
ἀνοίσει ὁ ἱερεὺς τὸ ὁλοκαύτωμα, καὶ
τὴν θυσίαν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἔναντι
Κυρίου· καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ
κα. ἱερεὺς, καὶ καθαρισθήσεται. Ἐὰν δὲ
πένηται, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ μὴ εὑρίσκῃ,
λήψεται ἀμνὸν ἔνα εἰς ὃ ἐπλημμέλη-
σεν εἰς ἀφαίρεμα, ὥστε ἐξιλάσασθαι
περὶ αὐτοῦ· καὶ δέκατον σεμιδάλεως
ἐμπεφυραμένης ἐν ἐλαίῳ εἰς θυσίαν,
κβ. καὶ κοτύλην ἐλαίου μίαν, Καὶ δύω
τρυγόνας, ἢ δύω νεοσσοὺς περιστερῶν,
ὅσα εὗρεν ἡ χεὶρ αὐτοῦ, καὶ ἔσται ἡ μία
περὶ ἁμαρτίας, καὶ [ἡ] μία εἰς ὁλο-
κγ. καύτωμα. Καὶ προσοίσει αὐτὰ τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, εἰς τὸ καθαρίσαι
αὐτὸν, πρὸς τὸν ἱερέα, ἐπὶ τὴν θύραν
τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἔναντι Κυρίου.
κδ. Καὶ λαβὼν ὁ ἱερεὺς τὸν ἀμνὸν τὸν τῆς
πλημμελείας, καὶ τὴν κοτύλην τοῦ
ἐλαίου, ἐπιθήσει αὐτὰ ἐπίθεμα ἔναν-
κε. τι Κυρίου. Καὶ σφάξει τὸν ἀμνὸν τὸν
τῆς πλημμελείας, καὶ λήψεται ὁ ἱε-
ρεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ τῆς πλημμε-
λείας, καὶ ἐπιθήσει ἐπὶ τὸν λοβὸν τοῦ
ὠτὸς τοῦ καθαριζομένου τοῦ δεξιοῦ, καὶ
ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρὸς αὐτοῦ τῆς δε-
ξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τοῦ ποδὸς αὐτοῦ
κϛ. τοῦ δεξιοῦ. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἐλαίου ἑπιχεεῖ
ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὴν χεῖρα τοῦ ἱερέως τὴν
κζ. ἀριστεράν. Καὶ ῥανεῖ ὁ ἱερεὺς τῷ δα-
κτύλῳ αὐτοῦ τῷ δεξιῷ ἀπὸ τοῦ ἐλαίου
τοῦ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τῇ ἀριστερᾷ ἑπτά-
κη. κις ἔναντι Κυρίου. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἐλαίου
τοῦ ὄντος ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτοῦ [ἐπὶ τὸν
λοβὸν τοῦ ὠτὸς τοῦ καθαριζομένου τοῦ
δεξιοῦ, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς χειρὸς
αὐτοῦ] τῆς δεξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ ἄκρον

1051 ΠΕΡΙ ΛΕΠΡΑΣ ΟΙΚΙΑΣ ΚΑΙ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ.
τοῦ ποδὸς αὐτοῦ τοῦ δεξιοῦ, ἐπὶ τὸν τό--
πον τοῦ αἵματος τοῦ τῆς πλημμελείας.
κθ. Τὸ δὲ καταλειφθὲν ἔλαιον τὸ ὂν ἐπὶ
τῆς χειρὸς τοῦ ἱερέως, ἐπιθήσει ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν τοῦ καθαρισθέντος, καὶ
ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἔναντι
λ. Κυρίου. Καὶ ποιήσει μίαν ἀπὸ τῶν
τρυγόνων ἢ ἀπὸ τῶν νεοσσῶν, καθότι
λα. εὗρεν αὐτοῦ ἡ χεὶρ, Τὴν μίαν περὶ
ἁμαρτίας, καὶ τὴν μίαν εἰς ὁλοκαύ-
τωμα σὺν τῇ θυσίᾳ· καὶ ἐξιλάσεται
ὁ ἱερεὺς περὶ τοῦ καθαριζομένου ἔναντι
λβ. Κυρίου. Οὗτος ὁ νόμος ἐν ᾧ ἐστὶν ἡ ἁφὴ
τῆς λέπρας, καὶ τοῦ μὴ εὑρίσκοντος τῇ
χειρὶ αὐτοῦ εἰς τὸν καθαρισμὸν αὐτοῦ.
λγ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
λδ. Μωϋσῆν, (1) λέγων, Ὡς ἂν εἰσέλ-
θητε εἰς τὴν γῆν τῶν Χαναναίων, ἣν
ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν ἐν κλήρῳ, καὶ δώσω
ἁφὴν λέπρας ταῖς οἰκίαις τῆς γῆς τῆς
ἐγκτήτου ὑμῖν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὴν λελεπρωμένου εἰ-
κόνα ποιεῖ πολλάκις ἡ θεία Γραφή. καὶ
ὅτε μὲν τὸν ἑκάστου τρόπον, καθάπερ ἐν
πίνακι καταδείκνυσι, πρόσωπον ἑνὸς αὐτοῦ
λαμβάνουσα παρατίθησιν εἰς μέσον· ὅτε
δὲ κατάστασίν τινα τοιαύτην ἢ ἔθνους, ἢ
πόλεως, ἢ χώρας ὑπεμφαίνειν βούλεται,
τότε τῆς οἰκίας παρεισάγουσα σχῆμα, διὰ
τὸ εἶναι περιεκτικὸν τῶν οἰκούντων ἐν αὐτῇ,
πληθυντικὴν ποιεῖται τὴν δήλωσιν. νοή-
σεις τοίνυν οἰκίαν λελεπρωμένην ἀκούων,
ὅλην εἰσάπαξ τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγω-
γὴν, τοῖς ἰδίοις δηλονότι κατεφθαρμένην
πάθεσι.

λε. Καὶ ἥξει τινὸς αὐτοῦ ἡ οἰκία,
καὶ ἀναγγελεῖ τῷ ἱερεῖ, λέγων, ὥσπερ
ἁφὴ ἑώραταί μοι ἐν τῇ οἰκίᾳ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. (2) Καὶ οὐδέ που φαμὲν
κατηγορήσαντά τινα τῆς οἰκίας τῆς ἑαυ-
τοῦ δεῖν ἰέναι πρὸς τὸν ἱερέα, τὸν νομο-
θέτην εἰπεῖν, ἀλλ’ ὥσπερ δὴ μᾶλλον ἐξ ἰα-
τροῦ τῷ συμβεβηκότι φάρμακον ἐξαιτή-
σοντα. λελεπρῶσθαι δὴ οὖν φαμὲν τὴν τῶν
ουδαίων συναγωγήν· τὸ δὲ τοῦ ἀναγγέλ-
λοντός ἐστι πρόσωπον, ὁ τῶν ἁγίων Προ-
φητῶν χορός. οἱ καὶ ἐξαγγέλλοντες τῷ
μεγάλῳ ἀρχιερεῖ, τουτέστι Χριστῷ, καὶ πρὸ
τῆς ἐνανθρωπήσεως, τῆς ἀπονοίας τῶν
Ἰουδαίων τὰ πάθη, οὐ μίσει, οὐδὲ ἀπεχθείᾳ,
ἀλλ’ αἰδοῖ τῇ περὶ τὸν εὐεργέτην· καὶ συνο-
μολογοῦντες μὲν τὰ ἐκείνων πλημμελήμα-
τα, ἐλεεῖσθαι δ’ οὖν ὅμως παρακαλοῦντες.

λς. Καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς ἀπο-
σκευάσαι τὴν οἰκίαν, πρὸ τοῦ εἰσελ-

1052
θόντα τὸν ἱερέα ἰδεῖν τὴν ἁφὴν, καὶ οὐ
μὴ ἀκάθαρτα γένηται ὅσα ἂν ᾖ ἐν τῇ
οἰκίᾳ. καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται
ὁ ἱερεὺς καταμαθεῖν τὴν οἰκίαν.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καὶ φοβερωτάτη μὲν ἡ
ἐπὶ τοῖς πλημμελήμασι τοῖς ἡμετέροις
ἐπισκοπὴ παρὰ Θεοῦ· κολάζεσθαι δὲ ἀνάγ-
κη τοὺς ἐνόχους ὄντας οἷς περ ἂν ἴδῃ κα-
κοῖς. διὰ τοῦτο φιλάνθρωπος ὢν, προαπαγ-
γέλλει τὴν ἐπισκήψασαν νόσον ἀποσκευά-
ζεσθαι πρὸ τῆς ἐπισκοπῆς τῆς δίκης.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Οὐκοῦν
πρὶν εἰσελθεῖν τὸν ἱερέα, καθαρὰ τὰ ἐν τῇ
οἰκίᾳ· ἀφ’ οὗ δ’ ἂν εἰσέλθοι, πάντα ἀκά-
θαρτα. καί τοι τοὐναντίον εἰκὸς ἦν, ἀν-
δρὸς ἐκκεκαθαρμένου καὶ τελείου, ὃς τὰς
ὑπὲρ ἁπάντων εὐχὰς, ἁγιστείας, ἱερουρ-
γίας εἴωθε ποιεῖσθαι, παρελθόντος εἴσω,
βελτιοῦσθαι τὰ ὄντα, καὶ ἐξ ἀκαθάρτων
καθαρὰ γίνεσθαι. νυνὶ δὲ οὔτε ἐπὶ τῆς αὐ-
τῆς μένει χώρας, τρέπεται δὲ πρὸς με-
ρίδα τὴν χείρω κατὰ τὴν εἴσοδον τὴν τοῦ
ἱερέως. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰ συνᾴδει τῇ ῥη-
τῇ καὶ προχείρῳ διατάξει, σκέψονται οἷς
ἔθος καὶ φίλον· ἡμῖν δὲ ἄντικρυς λεκτέον,
ὅτι συνῳδὸν οὕτως οὐδὲν ἄλλο, ὡς τὸ εἰσελ-
θόντος τοῦ ἱερέως τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν μιαί-
νεσθαι. ἕως μὲν γὰρ ὁ θεῖος λόγος εἰς τὴν
ψυχὴν ἡμῶν, καθάπερ τινὰ ἑστίαν, οὐκ
ἀφῖκται, πάντα αὐτῆς τὰ ἔργα ἀνυπαί-
τια. ὁ γὰρ ἐπίτροπος ἢ πατὴρ ἢ διδάσκα-
λος, ἢ ὅ, τί ποτε χρὴ καλεῖν τὸν ἱερέα,
ὑφ’ οὐ νουθετηθῆναι καὶ σωφρονισθῆναι μό-
νου δυνατὸν, μακρὰν ἀφέστηκε. συγγνώμη
δὲ τοῖς δι’ ἀμαθίαν ἀπειρίᾳ τῶν πρακτέων
ἁμαρτάνουσιν. οὐδὲ γὰρ ὡς ἁμαρτημάτων
αὐτῶν ποιοῦνται κατάληψιν· ἔστι δ’ ὅτε κα-
τορθοῦν ἐν οἷς πταίουσι μεγάλα, νομίζουσιν.
ὅταν δὲ εἰσέλθῃ ὁ ἱερεὺς, ὄντως ἔλεγχος
εἰς ἡμᾶς, ὥσπερ φωτός τις αὐγὴ καθαρω-
τάτη, τηνικαῦτα γνωρίζεται τὰ ἐναπο-
κείμενα ἡμῖν οὐκ εὐαγῆ τῇ ψυχῇ βουλεύ-
ματα, κατὰ τὰς ἐπιλήπτους καὶ ὑπαιτίους
πράξεις, αἷς ἀγνοίᾳ τῶν συμφερόντων
ἐνεχειροῦμεν. ταῦτα ἅπαντα ὁ ἱερωμένος
ἔλεγχος μιάνας, ἀποσκευασθῆναι καὶ ἀπο-
συληθῆναι κελεύει, ὅπως αὐτὴν ἴδῃ κα-
θαρὰν τὴν τῆς ψυχῆς οἰκίαν, κᾄν τινες ἐν
αὐτῇ νόσοι γεγόνασιν, ἰάσηται.

λζ. Καὶ ὄψεται ὁ ἱερεὺς τὴν ἁφὴν,
καὶ ἰδοὺ ἡ ἁφὴ ἐν τοῖς τοίχοις τῆς οἰ-
κίας, κοιλάδας χλωριζούσας, ἢ πυῤ-
ῥιζούσας, καὶ ἡ ὄψις αὐτῶν ταπεινοτέ-
λη. ρα τῶν τοίχων. Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἱε-
ρεὺς τῆς οἰκίας ἐπὶ τὴν θύραν τῆς οἰ-
κίας, καὶ ἀφοριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν οἰκίαν
ἑπτὰ ἡμέρας.

1053 ΠΕΡΙ ΛΕΠΡΑΣ ΟΙΚΙΑΣ ΚΑΙ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Μετὰ τὴν ἐξ ἀγαθό-
τητος προδιαστολὴν, φαινομένης τῆς φαυ-
λότητος ἐν σχήματι λέπρας, ἀφορίζει ὁ
ἱερεὺς εἰς ὅλας ἡμέρας ἑπτά. ἐκδέδωκε
γὰρ εἰς αἰχμαλωσίαν αὐτοὺς τοῖς βαβυ-
λωνίοις ἐπὶ ἔτεσι τὸν ἀριθμὸν ο, ἡμέραν
μίαν εἰς δέκα τεθεικὼς ἐνιαυτούς. ἑπτὰ δέ-
φησιν εἶναι τὰς ἡμέρας τοῦ ἀφορισμοῦ, τὴν
ἡμέραν εἰς ἐνιαυτοὺς διαλογιζόμενος, κα-
Ἰεζ. 4.6. » τὰ τὸ εἰρημένον τῷ Ἰεζεκιήλ· ἡμέραν εἰς
» ἐνιαυτὸν τέθεικά σοι. (1)

λθ. Καὶ ἐπανήξει ὁ ἱερεὺς τῇ ἡμέ-
ρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, καὶ ὄψεται τὴν οἰκίαν.
καὶ ἰδοὺ διεχύθη ἡ ἁφὴ ἐν τοῖς τοίχοις
τῆς οἰκίας.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὴν τοῦ ἱερέως ἐπά-
νοδον, τοῦ Θεοῦ (2) τὴν φιλανθρωπίαν
νοήσεις.

μ. Καὶ προστάξει ὁ ἱερεὺς, καὶ ἐξε-
λοῦσι τοὺς λίθους ἐν οἷς ἐστὶν ἡ ἁφὴ, καὶ
ἐκβαλοῦσιν αὐτοὺς ἔξω τῆς πόλεως εἰς
τόπον ἀκάθαρτον.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [Περισκεψάμενος πά-
λιν τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν ὁ τὰ πάν-
τα ἐν ἡμῖν ἐτάζων Θεὸς, καὶ πᾶσαν μὲν
κατὰ τὸ εἰκὸς οὐκ ἔτι λεπρῶσαν, πλὴν οὐκ
εἰς ἅπαν τῆς ἀρχαίας φαυλότητος ἀπηλ-
λαγμένην εὑρὼν,] οὐ κατὰ πάντων ἐποιή-
σατο τὴν ὀργὴν, μόνον δὲ κατὰ τῶν αἰτίων
τῆς νόσου. οὓς καὶ λίθους καλεῖ, μέρη τινὰ
τῆς οἰκίας, ἤτοι ψευδοπροφήτας, καὶ τοὺς
παρανόμους ἡγουμένους, καὶ ψευδοδιδασκά-
λους. [οὓς καὶ ὑπεξαιρεῖσθαι τῆς οἰκίας κε-
λεύει, σημαίνων τὸν ἐκείνων ἀφορισμὸν,
ἤτοι τὴν εἰς ἀφανισμὸν ἐκβολήν.]

μα. Καὶ τὴν οἰκίαν ἀποξύσουσιν
ἔσωθεν κύκλῳ, καὶ ἐκχεοῦσι τὸν χοῦν
τὸν ἀπεξεσμένον ἔξω τῆς πόλεως εἰς Ε
τόπον ἀκάθαρτον.

ΣΕΥΗΡΟΥ. Καὶ οἰκίαν μὲν λεπρῶσαν
ὁ νόμος καθαίρει, δεικνὺς τῆς μετανοίας
τὸ μέγεθος ὅσον. καὶ γὰρ εἴ τις εἰς το-
σαύτην ἐπίδοσιν ἀρετῶν ἔλθῃ, ὥστε καὶ
οἰκειώσεως ἀξιωθῆναι Θεοῦ, καὶ μετὰ ταῦ-
τα διά τινος ἀφυλάκτου ζωῆς πρὸς κακίαν
παλινδρομήσει, δύναται διὰ μετανοίας αὐ- 
τὴν τὴν τοιαύτην ἀποξύσασθαι λέπραν, 
ἔχων εἰς ἐπικουρίαν καὶ τὸ αἷμα τοῦ ἀμνοῦ
καὶ υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. διὰ τοῦτο γὰρ καθαιρομέ-
νης τῆς λεπρώσης οἰκίας, καὶ ἡ νομικὴ ὡς
ἐν τύπῳ τελουμένη θυσία προσεκομίζετο.

μβ. Καὶ λήψονται λίθους ἀπε-
ξυσμένους ἑτέρους, καὶ ἀντιθήσουσιν
ἀντὶ τῶν λίθων· καὶ χοῦν ἕτερον λή-
ψονται, καὶ ἐξαλείψουσι τὴν οἰκίαν.

1054
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ δὲ ἀντὶ τῶν ὑφαι-
ρεθέντων λίθους ἑτέρους ἀντεισάγεσθαι πά-
λιν καθαροὺς καὶ ἀπεξυσμένους, δηλοῖ τὸ
κατὰ καιρὸν ἀναδείκνυσθαί τινας διὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ βουλῆς τοὺς ἀντιστηρίζοντας τὸν οἶ-
κον Ἰσραὴλ, καὶ συνέχοντας εἰς ἀδιάφθο-
ρον τόπον. τὸ δὲ, ἐξαλείψουσιν, ἀντὶ τοῦ
περιαλείψουσι τέθεικε. σημαίνει δὲ καὶ τοῦ-
το τὴν διὰ τῶν ἁγίων Προφητῶν γεγενη-
μένην παράκλησιν τῷ Ἰσραήλ.

μγ. Ἐὰν δὲ ἐπέλθῃ πάλιν ἡ ἁφὴ,
καὶ ἀνατείλῃ ἐν τῇ οἰκίᾳ μετὰ τὸ ἐξελ-
θεῖν τοὺς λίθους, καὶ μετὰ τὸ ἀποξυ-
σθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ μετὰ τὸ ἐξα-
μδ. λειφθῆναι, Καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἱε-
ρεὺς, καὶ ὄψεται εἰ διακέχυται ἡ ἁφὴ
ἐν τῇ οἰκίᾳ, λέπρα ἔμμονός ἐστιν ἐν τῇ
με. οἰκίᾳ, ἀκάθαρτός ἐστι. Καὶ καθελοῦσι
τὴν οἰκίαν, καὶ τὰ ξύλα αὐτῆς, καὶ
τοὺς λίθους αὐτῆς, καὶ πάντα τὸν χοῦν
τῆς οἰκίας ἐξοίσουσιν ἔξω τῆς πόλεως
εἰς τόπον ἀκάθαρτον.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὅτε γὰρ ἅπας ἐπενοή-
θη θεραπείας τρόπος [τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ,]
καὶ ὠφέλησαν [μὲν] οὐδὲν [ὑπεξαιρεθέντες
οἱ ψωριῶντες λίθοι, ἀνόνητος δὲ ἀπεδείχ-
θη λοιπὸν καὶ ἡ διὰ τῶν Προφητῶν ἀλοι-
φὴ, τουτέστι παράκλησις, εἰσέρχεται πά-
λιν ἐπισκεψόμενος τὴν λεπρῶσαν ὁ ἱερεύς.
εἰσβέβηκε γὰρ ἐν τῷ δε τῷ κόσμῳ μετὰ
σώματος ὁ μονογενὴς, ὅτε γέγονεν ἄνθρω-
πος, πόσην ἢ τίνα μεταβολὴν ἐκ τῆς ἀρ-
χαίας φαυλότητος εἰς πολλὴν ἀγαθὴν πο-
λιτείαν ἐλέγχει συναγωγὴ, περισκεψό-
μενος ἀκριβῶς. ἐπειδὴ δὲ πάθεσι τοῖς ἐξ
ἀρχῆς ἐνεχομένην ἔτι κατέλαβε, καὶ νο-
σοῦσαν ἔμμονον τὴν ἀκαθαρσίαν,] καθαι-
ρεῖσθαι προστάττει λοιπὸν, ἐκπέμπεσθαι δὲ
εἰς τόπον ἀκάθαρτον. λέλυται γὰρ ὅλη
τῶν Ἰουδαίων ἡ διὰ νόμου σύστασις, καὶ τὸ
ἔθνος εἰς πάντα διεσκορπίσθη τόπον [ἀκά-
θαρτον.]

μϛ. Καὶ ὁ εἰσπορευόμενος εἰς τὴν
οἰκίαν πάσας τὰς ἡμέρας, ἃς ἀφω-
ρισμένη ἐστὶν, ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέ-
μζ. ρας. Καὶ ὁ κοιμώμενος ἐν τῇ οἰκίᾳ,
πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. (3) καὶ ὁ
ἐσθίων ἐν τῇ οἰκίᾳ, πλυνεῖ τὰ ἱμά-
τια αὐτοῦ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πᾶς γὰρ ὁ τοῖς Ἰουδαίοις
διὰ τοῦ ἴσα φρονεῖν καθ’ οἱονδήποτε τρόπον
κολλώμενος, τῆς ἐκείνων ἀκαθαρσίας μέ-
τοχός ἐστιν.

μη. Ἐὰν δὲ παραγενόμενος εἰσέλ-
θῃ ὁ ἱερεὺς καὶ ἴδῃ, καὶ ἰδοὺ διαχύσει οὐ

1055 ΠΕΡΙ ΛΕΠΡΑΣ ΟΙΚΙΑΣ ΚΑΙ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟΥ.
διαχεῖται ἡ ἁφὴ ἐν τῇ οἰκίᾳ μετὰ τὸ
ἐξαλειφθῆναι τὴν οἰκίαν, καὶ κα-
θαριεῖ ὁ ἱερεὺς τὴν οἰκίαν, ὅτι ἰάθη
ἡ ἁφή.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καθῃρέθη μὲν διὰ
τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν ὡς ἀκάθαρτος ἡ
τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴ, καὶ τῆς Θεοῦ φι-
λίας ἐξώλισθε, πλὴν ἐν τούτῳ μακρὸν πα-
Ῥωμ. 11.25. ρατείνασα χρόνον, ἄχρις ἂν εἰσέλθῃ τὸ
» πλήρωμα τῶν ἐθνῶν, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου
φωνὴν, ἐλεηθήσεται παρὰ Χριστοῦ· ἐπι-
σκεπτομένου δὴ πάλιν αὐτὴν κατὰ τὸ λελη-
θὸς ὡς Θεοῦ, καὶ πάλιν εἰς δικαιοσύνην ἐπ’
ἐσχάτοις ἐπανάγοντος χρόνοις, δικαιοσύ-
νην δὲ πάντως τὴν διὰ πίστεως καὶ ἀγά-
πης τῆς εἰς αὐτόν. παραγενήσεται τοίνυν
ἐπισκοπήσων καὶ εἰσαῦθις αὐτὴν ὁ πάντων
ἀρχιερεὺς, καὶ βελτιουμένην εὑρὼν, παρα-
χρῆμα καθαριεῖ, καὶ προσδέξεται.

μθ. Καὶ λήψεται ἀφαγνίσαι τὴν
οἰκίαν δύω ὀρνίθια, (1) καὶ ξύλον κέ-
δρινον, καὶ κεκλωσμένον κόκκινον, καὶ
ὕσσωπον.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὅλον δὴ πάλιν ἐν τούτοις
περιάθρει τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὸ μυστήριον,
καὶ τὸν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος καθα-
ρισμόν. δύω μὲν γὰρ ὀρνίθια ληφθῆναι
κελεύει ζῶντα καὶ καθαρά· ἵνα νοήσῃς
διὰ τῶν πετεινῶν τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον
ὁμοῦ καὶ Θεὸν, εἰς δύω μὲν φύσεις, ὅσον
ἡκεν εἰς τὸν ἑκάστῃ πρέποντα λόγον διαι-
ρούμενον. λόγος γὰρ ἦν ὁ ἐκ Θεοῦ πατρὸς
ἀναλάμψας, ἐν σαρκὶ τῇ ἐκ γυναικὸς,
πλὴν οὐ μεριζόμενος. εἶς γὰρ ἐξ ἀμφοῖν
ἦν ὁ Χριστός. καὶ διὰ τοῦτο ὡς δύω λαμβά-
νεται τὰ ὀρνίθια, καὶ νοεῖται πάλιν ὡς ἓν
ἀμφότερα· ζῶντα δὲ καὶ καθαρά. ζωῆς
γὰρ καὶ καθαρότητος ἁπάσης παρεκτικὸς
καὶ αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν ὁ λόγος, καὶ ὁ ἐκ
Παρθένου ναὸς, τὸν ζῶντα λόγον ἔχων ἐν
ἑαυτῷ. ἦν γὰρ ἴδιον αὐτοῦ τὸ σῶμα, καὶ
οὐχ ὡς ἀλλότριον φόρεμα. διά τοι τοῦτο εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. πρὸς δέ γε τοῖς ὀρ-
νιθίοις, καὶ ξύλον κέδρινον λαμβάνειν κε-
λεύει, ἵνα διὰ τούτου ἄφθαρτον εἶναι τὸ
σῶμα νοήσῃς Χριστοῦ. οὐ γὰρ οἶδε διαφθο-
ράν. παραιτεῖται γὰρ ἡ κέδρος τὸ φθεί-
ρεσθαι. διὰ δὲ τοῦ μὴ κατεφθάρθαι νόει (2)
τὸ σῶμα Χριστοῦ, καὶ ἃ ὁ περὶ τῆς ἀναστά-
σεως λόγος αὐτοῦ εἰσφέρεται. τὸ δὲ κε-
κλωσμένον κόκκινον, τὴν ἐπὶ τῷ αἵματι
τοῦ Σωτῆρος ὁμολογίαν σημαίνει. διὰ δὲ
τῆς ὑσσώπου τὴν τοῦ ἁγίου πνεύματος ζέσιν.
θερμὴ γὰρ ἡ πόα, καὶ τῶν ἐκ ψυχρότητος
παθῶν σμηκτική. τοιαύτη γὰρ καὶ ἡ τοῦ
ἁγίου πνεύματος ἐνέργειά τε καὶ δύναμις.

ν. Καὶ σφάξει τὸ ὀρνίθιον τὸ ἓν
εἰς σκεῦος ὀστράκινον ἐφ’ ὕδατι ζῶντι.

1056
να. Καὶ λήψεται τὸ ξύλον τὸ κέδρινον,
καὶ τὸ κεκλωσμένον κόκκινον, καὶ τὴν
ὕσσωπον, καὶ τὸ ὀρνίθιον τὸ ζῶν· καὶ
βάψει αὐτὰ εἰς τὸ αἷμα τοῦ ὀρνιθίου
τοῦ ἐσφαγμένου ἐφ’ ὕδατι ζῶντι· καὶ
περιῤῥανεῖ ἐν αὐτοῖς ἐπὶ τὴν οἰκίαν
νβ. ἑπτάκις. Καὶ ἀφαγνιεῖ τὴν οἰκίαν ἐν
τῷ αἵματι τοῦ ὀρνιθίου, καὶ ἐν τῷ ὕδα-
τι τῷ ζῶντι, καὶ ἐν τῷ ὀρνιθίῳ τῷ
ζῶντι, καὶ ἐν τῷ ξύλῳ τῷ κεδρίνῳ,
καὶ ἐν τῇ ὑσσώπῳ, καὶ ἐν τῷ κεκλωσ-
μένῳ κοκκίνῳ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Λήψεται τοίνυν, φησὶν,
ὁ ἁγνίζων τὴν λελεπρωμένην οἰκίαν τὸ
» ὀρνίθιον τὸ ζῶν, καὶ τὸ κέδρινον ξύλον,
» καὶ τὸ κόκκινον· καὶ βάψει αὐτὰ εἰς τὸ
» αἷμα τοῦ ὀρνιθίου τοῦ ἐσφαγμένου ἐφ’ ὕδατι
» ζῶντι· καὶ περιῤῥανεῖ ἐν αὐτοῖς τὴν οἰ-
» κίαν ἑπτάκις. καὶ ἀφαγνιεῖ τὴν οἰκίαν ἐν
» τῷ αἵματι τοῦ ὀρνιθίου, καὶ τὰ ἑξῆς. οὐ γὰρ
ἑτέρως δύνασθαι τὴν τῶν Ἰουδαίων συνα-
γωγὴν τὸν ἐξ ἀπειθείας ἀποπλύνασθαι
μολυσμὸν ὁ νόμος ὑπεδήλου, εἰ μὴ διὰ μό-
νης τῆς διὰ Χριστοῦ εὐλογίας, καὶ τῆς εἰς
αὐτὸν πίστεως, τελειουμένης διὰ τοῦ βαπτίσ-
ματος. ἐπιτήρει δὲ ὅπως διὰ τῶν προει-
ρημένων ὁλοκλήρως ἡμῖν ζωγραφεῖται ὁ
Χριστός. διὰ μὲν γὰρ τοῦ ὀρνιθίου τοῦ ζῶν-
τος, τὸν ζῶντά τε καὶ οὐράνιον νοήσεις λό-
γον· διὰ δὲ τοῦ αἵματος τοῦ ἐσφαγμένου,
τὸ τίμιον αἷμα τοῦ παθόντος ναοῦ· σαρκὶ
γὰρ αὐτὸν πεπονθέναι φαμὲν, πλὴν ὡς
ἰδίῳ σώματι· διὰ δὲ τοῦ ἀσήπτου ξύλου, τὴν
σάρκα τὴν ἀδιάφθορον· διὰ δὲ τῆς ὑσσώ-
που, τὸ πνεῦμα· διὰ δὲ τοῦ κοκκίνου, τὴν
ἐφ’ αἵματι διαθήκης τὴν ὁμολογίαν· διὰ
δὲ τοῦ ζῶντος ὕδατος, τὴν ζωοποιὸν τοῦ
βαπτίσματος χάριν. ᾧ καὶ χρῆναι τὴν οἰ-
» κίαν περιῤῥαίνεσθαί φησιν ἑπτάκις. οὗ γὰρ Ρωμ. 5.22.
» ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν
» ἡ χάρις.

νγ. Καὶ ἐξαποστελεῖ τὸ ὀρνίθιον τὸ
ζῶν ἔξω τῆς πόλεως εἰς τὸ πεδίον, καὶ
ἐξιλάσεται περὶ τῆς οἰκίας, καὶ κα-
θαρὰ ἔσται.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἶτα τούτοις ἐπάγει πά-
» λιν ὁ νομοθέτης, ὅτι καὶ ἐξαποστελεῖ τὸ
» ὀρνίθιον τὸ ζῶν ἔξω τ ς πόλεως εἰς τὸ πε-
» δίον, καὶ ἐξιλάσεται περὶ τῆς οἰκίας, καὶ
» καθαρὰ ἔσται. εἰς τύπον τῆς Ἰουδαίων συ-
ναγωγῆς τὴν ἀρτίως ὠνομασμένην ἡμῖν
οἰκίαν ἐλάβομεν. πόλιν δὲ εἶναι δώσομεν,
τὴν πολλῶν οἰκιῶν περιεκτικήν. τοιαύτην
τινὰ νοήσεις τὴν καθ’ ἡμᾶς οἰκουμένην,
πολλὰ μὲν ἀνθρώπων συνέχουσαν γένη,
τείχει δὲ ὥσπερ τινὶ κύκλῳ περιεζωσμένην
τῷ στερεώματι· μεθ’ ὃ λοιπὸν ἤδη τὸ πλα-
τύτε καὶ καθαρὸν τῶν ἄνω κόσμων νοεῖ-

1057 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΓΟΝΟΡΡΥΟΥΣ ΝΟΜΟΣ.
ται πεδίον. διδάσκει τοίνυν διὰ τοῦ πρὸς
τὸ ἔξω τῆς πόλεως πεδίον ἀνίεσθαι τὸ ὀρ-
νίθιον, τήν τε ἀπὸ τοῦ κόσμου μετάστασιν,
καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν τοῦ Χριστοῦ.
γεγονὼς γὰρ οὗτος πρὸς τὸν πατέρα καὶ
Θεὸν, καὶ ὑπὲρ ἁπάντων ἡμῶν, καὶ τῆς
Ἰουδαίων συναγωγῆς ἐξιλάσεται, καὶ κα-
θαρισθησόμεθα.
---
ΚΕΦ. ΙΕ.
α. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωϋ-
σῆν καὶ Ἀαρὼν, λέγων,
β. Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσ-
ραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, ἀνδρὶ
ἀνδρὶ ᾧ ἐὰν γένηται ῥύσις ἐκ τοῦ σώ-
ματος αὐτοῦ, ἡ ῥύσις αὐτοῦ ἀκάθαρ-
τός ἐστι.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ τοῦ σώματος ῥύσις
τὴν τῆς φύσεως ἐπιτηδειότητα πρὸς καρ-
πογονίαν ἀδικεῖ, πρὸς τὸ μηδὲν καθιεῖσα
τῶν σπερμάτων τὰς χορηγίας, καὶ τοὺς ἐν
τοῖς μορίοις χαλῶσα τόνους, ἀνεθέλητον
ἤδη πως ἐργάζεται τὴν καταφθορὰν, ὡς
ἐν μολυσμοῖς εἶναι μακροῖς καὶ διηνεκέσι
τοὺς τῷ πάθει κατειλημμένους. ἴθι δὴ οὖν
ὡς ἐξ ἀῤῥωστίας σωματικῆς, καὶ ἐναργοῦς
εἰκόνος, ἐπὶ τὰ εἰς νοῦν συμβαίνοντα. κα-
ταφθείρεται γὰρ καὶ αὐτὸς, ἃ μὴ προ-
σῆκεν ἀνόσια διανοούμενος, καὶ ἐπ’ οὐδενὶ
τῶν ἀναγκαίων τῆς ἰδίας ἐνεργείας ἐνιεὶς
τὸ σπούδασμα· [ὡς καρπὸν μὲν οὐδένα γνή-
σιον ἔχειν, ὑποφέρεσθαι δὲ ᾀεί πως πρὸς
τὸ ἀδικοῦν, καὶ ἀκαθέκτως νοσεῖν τὴν εἰς
τὰ αἰσχίω κάθοδον.]
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τὸν γονοῤῥυῆ
ἀκάθαρτον ὀνομάζει; Καὶ ἤδη ἔφην, ὅτι
διὰ τῶν φυσικῶν παιδεύει τὰ γνωμικὰ, καὶ
διδάσκει διὰ τούτων, ὅπως ἐκεῖνα παγχά-
λεπα. εἰ γὰρ ἡ κατὰ φύσιν γενομένη ῥύ-
σις ἀκάθαρτος, πολλῷ μᾶλλον ἡ λαγνεία
ἀκάθαρτος καὶ παράνομος. διδάσκει δὲ
πάλιν ἡμᾶς φεύγειν τῶν τοιούτων τὰς συ-
νουσίας. ἔφη γὰρ ἀκάθαρτον εἶναι τὸν
τῷ γονοῤῥυεῖ προσπελάζοντα. ὅτι δὲ τῶν
κατὰ φύσιν γιγνομένων οὐδὲν ἀληθῶς ἀκά-
θαρτον, αὐτὸς ὁ νόμος δηλοῖ. εἰ γὰρ ὀστρα-
κίνου σκεύους ἅψαιτο ὁ γονοῤῥυὴς, σμντρί-
βεσθαι τοῦτο κελεύει· εἰ δὲ χαλκοῦ ἢ ξυλί-
νου, ὕδατι ἀποσμήχεσθαι. ἔδει δὲ καὶ ταῦ-
τα παραπλησίως τοῖς ὀστρακίνοις συντρί-
βεσθαι, εἴπερ ἄρα τῷ ὄντι ἀκάθαρτος ἦν,
ᾧ τόδε τὸ πάθος συνέβαινεν. οὕτω καὶ τὸν
ὀνειρώττοντα ἀκάθαρτον εἶναί φησι, καὶ
τοὺς ἐν νόμῳ γάμου συναπτομένους, καίτοι
αὐτοῦ τὸν περὶ τοῦ γάμου ἐκτεθεικότος νό-
Γεν. 2.24. » μον, καὶ πρῶτον νόμον. ἀντὶ τούτου γὰρ
» ἔφη καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
» αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσ-
» κολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ
» ἔσονται οἱ δύω εἰς σάρκα μίαν. πῶς οὖν
ἀκάθαρτον καλεῖ τὸν κατὰ νόμον μιγνύ-
μενον; ἀλλὰ δῆλόν ἐστιν, ὡς καὶ τῆς κατὰ

1058
νδ. Οὗτος ὁ νόμος κατὰ πᾶσαν
νε. ἁφὴν λέπρας, καὶ θραύσματος, Καὶ
νϛ. τῆς λέπρας ἱματίου καὶ οἰκίας, Καὶ
οὐλῆς, καὶ σημασίας, καὶ τοῦ αὐγά-
νζ. ζοντος, Καὶ τοῦ ἐξηγήσασθαι ᾗ ἡμέ-
ρᾳ ἀκάθαρτον, καὶ ᾗ ἡμέρᾳ καθα-
ρισθήσεται· οὗτος ὁ νόμος τῆς λέπρας.
---

νόμον μίξεως τὴν συμμετρίαν διδάσκει, καὶ
κελεύει παιδογονίας χάριν, ἀλλ’ οὐ φιληδο-
νίας γίνεσθαι τὴν συνάφειαν. διὰ τοῦτο τοὺς
μιγνυμένους ἀκαθάρτους καλεῖ, καὶ κελεύει
καθαίρεσθαι· ἵνα κωλύῃ τῆς συνουσίας τὸ
συνεχὲς ἡ περὶ τὴν κάθαρσιν ἀσχολία. ὁ
δὲ θεῖος Ἀπόστολος τοῖς τελείοις γράφει·
» τίμιοις ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος· Ἑβρ. 13.4.
» πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός.

γ. Καὶ οὗτος ὁ νόμος τῆς ἀκαθαρ-
σίας αὐτοῦ· ῥέων γόνον ἐκ τοῦ σώμα-
τος αὐτοῦ, ἐκ τῆς ῥύσεως, ἧς συνέστη-
κε τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τῆς ῥύσεως, αὕ-
τη ἡ ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐν αὐτῷ· πᾶ-
σαι αἱ ἡμέραι ῥύσεως σώματος αὐτοῦ,
ἧς συνέστηκε τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τῆς
ῥύσεως, ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐστί.

ΙΣΙΔΩΡΟΥ. Ἐπειδὴ ἔφης δι’ ἣν αἰτίαν
ὁ λεπρὸς καὶ ὁ γονοῤῥυὴς, καὶ οἱ τὰ ἄλλα
νοσοῦντες ἀκούσια νοσήματα ἀπείρχθησαν
τῶν ἱερῶν περιβόλων, ὡς ἂν οἶός τε ᾧ
φράσω. Ἐπειδὴ γὰρ τεθέσπιστο, καὶ διὰ
τὴν τῶν ἀνδρῶν σεμνότητα, καὶ διὰ τὴν
τῶν γυναικῶν τιμὴν, ὅτι πρὸς γυναῖκα ἐν Λευιτ. 20.18.
καθαρισμῷ ἀκαθαρσίας αὐτῆς οὐ προσε-
λεύσῃ· πολλοὶ δὲ ἐν ἀφέδρῳ οὔσαις καὶ κα-
θαιρομέναις ταῖς γυναιξὶν, ἢ καὶ ἐγκύοις,
δι’ ἀκολασίαν, μᾶλλον δὲ μανίαν ὁμιλοῦσι,
κᾀκεῖναι οὐκ οἶδ’ ὅπως καταδέχονται· συ-
νέβαινε δὲ πολλάκις τὸ τοῦ ἀνδρὸς σπέρμα
τῷ ἀκαθάρτῳ τῆς θηλείας αἵματι μιγνύ-
μενον, σῶμα πλάττειν οὐ καθαρὸν, οὐδὲ εὔ-
κρατον, ἀλλὰ ποικίλοις πάθεσιν εὐάλω-
τον· ταῦτα βουλόμενος ὁ νομοθέτης προα-
ναστεῖλαι τὰ κακὰ, τοὺς ἐκ τοιούτων συνου-
σιῶν τεχθέντας ἀπεκήρυξε καὶ τῶν ἱερῶν
συνόδων ἀφώρισεν, ἵνα μηκέτι τοιαῦτα
δρῶσιν. ὅτι δὲ αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, δῆλον
ἐκ τῶν ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ γεγραμμένων. ἐκεῖ
μὲν γὰρ τὸν δίκαιον ἀνακηρύττων ὁ Θεὸς,
τὸν δὲ ἁμαρτωλὸν ἀποκηρύττων, τὸν μὲν
ἔφησε γυναικὶ ἐν ἀφέδρῳ οὔσῃ μὴ προσε- Ἰεζ. 18.6.
ληλυθέναι, τὸν δὲ προσεληλυθέναι. εἰ δὲ
φαίης, ὅτι τοῖς δρῶσι τὴν τιμωρίαν ὑπέ-
χειν ἐχρῆν, φαίην, κὶ ποία ταύτης τιμω-
ρία χαλεπωτέρα; ὅταν γὰρ ἴδοιεν τοὺς ἐξ
αὐτῶν τεχθέντας, οὓς εὔχονται πολλῷ ἐαυ-
τῶν εὐδοκιμωτέρους ἰδεῖν, μήτε εὐχῶν, μή-
τε πανηγύρεων, μήτε πόλεων, μήτε ἱερῶν
συνόδων μετέχοντας, σκόπει πόσην ὑπο-
στήσονται βάσανον. Διά τοι τοῦτο, κᾀκεῖνο,

1059 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΓΟΝΟΡΡΥΟΥΣ ΝΟΜΟΣ.
Γεν. 17.14. ὡς οἶμαι, νενομοθέτηται, καὶ ἔσται πᾶσα
» ψυχὴ, ἥτις ἂν μὴ περιτμηθῇ τῇ ὀγδόῃ
» ἡμέρᾳ, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐ-
τῆς. κᾀνταῦθα γὰρ ἡ αὐτὴ ἔννοια σωθή-
σεται. τοῖς γὰρ πατράσιν ἀργαλεωτέρα
ἐστὶν ἡ τιμωρία, ὅταν τὰ παιδία ἐξολοθρευ-
θεῖεν. ἐκεῖνα μὲν γὰρ τυχὸν πρὸ τῆς δια-
γνωστικῆς ἡλικίας τελευτήσαντα, οὐδὲ εἰ
ἐν τιμωρίᾳ γεγόνασιν εἴσονται, οἱ δὲ γονεῖς
ἀνυπόστατον ὑπομενοῦσι τὴν τιμωρίαν.

δ. Πᾶσα κοίτη ἐφ’ ἣν ἂν κοιμηθῇ
ἐπ’ αὐτῆς ὁ γονοῤῥυὴς, ἀκάθαρτός ἐστι,
καὶ πᾶν σκεῦος ἐφ’ ᾧ ἂν καθήσῃ ἐπ’
αὐτῷ ὁ γονοῤῥυὴς, ἀκάθαρτόν ἐστι.
ε. Καὶ ἄνθρωπος ἐὰν ἅψηται τῆς κοίτης
αὐτοῦ, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ
λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ
ϛ. ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ ὁ
καθήμενος ἐπὶ τοῦ σκεύους ἐφ’ ᾧ ἂν
καθίσῃ ἐπ’ αὐτῷ ὁ γονοῤῥυὴς, πλυνεῖ
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λούσεται ὕδατι,
καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καταμιαίνει γε μὴν πᾶν
σκεῦος, οὗπερ ἂν ἅπτοιτο, καὶ κοίτην, καὶ
χρῶτα, [καὶ ἀγγεῖα, καὶ ὕδωρ, καὶ σκεύη
ξύλινα·] δι’ αἰνιγμάτων ὑποδηλῶν, ὅτι
τῆς ἐνούσης ἀκαθαρσίας μετάσχοι τὶς ἂν,
κᾂν εἰ μόνον ἐγγὺς κατὰ διάθεσιν γένοιτο
Ἰουδ. 23. » τὴν πνευματικήν. μισεῖν δὲ καὶ ἡμεῖς κε-
» λευόμεθα τὸν ἐκ τῆς ἁμαρτίας μεμολυσ-
» μένον χιτῶνα.

ζ. Καὶ ὁ ἁπτόμενος τοῦ χρωτὸς τοῦ
γονοῤῥυοῦς, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ
ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

** ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ. Βάπτισμα ἦν
τὸ ἰουδαϊκὸν, τὸ ῥύπων τῶν σωματικῶν
ἀπαλλάττον, οὐ τῶν κατὰ συνειδὸς ἁμαρ-
τημάτων. οὐ γὰρ εἴ τις μοιχείαν εἰργάσα-
το, οὐδὲ εἴ τις κλοπὴν ἐτόλμησεν, οὐδὲ εἴ τις
ἄλλο τὶ τοιοῦτον παρηνόμησεν, ἀπήλλατ-
τεν αὐτὸν τῶν ἐγκλημάτων· ἀλλ’ εἴ τις
ὀστῶν ἥψατο νεκρῶν· εἴ τις μὴ νενομισμέ-
νης ἐγεύσατο τροφῆς· εἴ τις ἐκ φθορᾶς
παρεγένετο· εἴ τις λεπροῖς συνεγίνετο,
ἐλούετο, καὶ μέχρι τῆς ἑσπέρας ἀκάθαρ-
» τος ἣν, εἶτα ἐκαθαίρετο. λούσεται γὰρ
» τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι καθαρῷ, φησὶ, καὶ
» ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. οὐ γὰρ ἀλη-
θῶς ἁμαρτία ταῦτα ἦν, οὐδὲ ἀκαθαρσία·
ἀλλ’ ἀτελεστέρους ὄντας, διὰ τούτων ποιῶν
εὐλαβεστέρους ὁ Θεὸς, πρὸς τὴν τῶν μει-
ζόνων παρατήρησιν ἀκριβεστέρους ἄνωθεν
παρεσκεύαζεν.

η. Ἐὰν δὲ προσιαλίσῃ ὁ γονοῤῥυὴς
ἐπὶ τὸν καθαρὸν, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια

1060
αὐτοῦ, καὶ λούσεται ὕδατι, καὶ ἀκά-
θαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

ΑΔΗΛΟΥ. Ὁ δὲ Κλήμης (1) λέγει τὸ
σιαλίσαι, ὡσανεὶ κάπρος ἐκ φιληδονίας
ἔκκρισιν ποιήσασθαι. τὸ γὰρ, ἐσιάλισε,
δηλοῖ, ἐκάπρισε.

θ. Καὶ πᾶν ἐπίσαγμα ὄνου, ἐφ’
ᾧ ἂν ἐπιβῇ ἐπ’ αὐτῷ ὁ γονοῤῥυὴς, ἀκά-
ι. θαρτον ἔσται. (2) Καὶ πᾶς ὁ ἁπτόμε-
νος ἀπὸ πάντων ὅσα ἂν ἢ ὑποκάτω
ὐτοῦ, ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας·
καὶ ὁ αἴρων αὐτὰ, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, καὶ λούσεται ὕδατι, καὶ ἀκά-
ια. θαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ ὅσων
ἂν ἅψηται ὁ γονοῤῥυὴς, καὶ τὰς χεῖ-
ρας αὐτοῦ οὐ νένιπται ὕδατι, πλυνεῖ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα
ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέ-
ιβ. ρας. Καὶ σκεῦος ὀστράκινον, οὗ ἂν ἅψη-
ται ὁ γονοῤῥυὴς, συντριβήσεται· καὶ
σκεῦος ξύλινον νιφθήσεται ὕδατι, καὶ
καθαρὸν ἔσται.
ιγ. Ἐὰν δὲ καθαρισθῇ ὁ γονοῤῥυὴς
ἐκ τῆς ῥύσεως αὐτοῦ, καὶ ἐξαριθμή-
σεται ἑαυτῷ ἑπτὰ ἡμέρας εἰς τὸν κα-
θαρισμὸν αὐτοῦ, καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμά-
τια αὐτοῦ, καὶ λούσεται τῷ σώματι
αὐτοῦ ὕδατι ζῶντι, καὶ καθαρὸς ἔσται.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καθαίρεται γὰρ ὁ γο-
νοῤῥυὴς, πλὴν ἐν Χριστῷ, ὕδατι καὶ αἵματι.
ἐν ἑπτὰ δὲ ἡμέρας σημαίνει τὸ διὰ παντὸς
τοῦ βίου παρατείνεσθαι τὸν καθαρισμόν. (3)
μᾶλλον δὲ ἐὰν, φησὶ, τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐπι-
πέσῃ ἐπί τινι.
ιδ. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ λήψε-
ται ἑαυτῷ δύω τρυγόνας, ἢ δύω νεοσ-
σοὺς περιστερῶν, καὶ οἴσει αὐτὰ ἔναντι
Κυρίου ἐπὶ τὰς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ
μαρτυρίου, καὶ δώσει αὐτὰ τῷ ἱερεῖ.
ιε. Καὶ ποιήσει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς μίαν περὶ
ἁμαρτίας, καὶ μίαν εἰς ὁλοκαύτωμα·
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς
ἔναντι Κυρίου ἀπὸ τῆς ῥύσεως αὐτοῦ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Κατασημήνειε δ’ ἂν ἡ ὀγ-
δόη τὸν τῆς μετὰ σαρκὸς οἰκονομίας ἡμῖν
καιρὸν, ὅτε τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε σφα-
γὴν ὁ Ἐμμανουήλ. οὗ τύπος ἂν εἴη τρυγὼν
καὶ περιστερά. καταθύεται δὲ μία μὲν ὑπὲρ
ἁμαρτίας, ἡ ἑτέρα δὲ εἰς ὁλοκαύτωσιν,
ὅτι καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος ὑπὲρ τῆς
τοῦ κόσμου ζωῆς, καὶ εἰς ἀναίρεσιν ἁμαρ-
τίας γέγονε.

ιϛ. Καὶ ἄνθρωπος, ᾧ ἂν ἐξέλθῃ
ἐξ αὐτοῦ κοίτη σπέρματος, καὶ λού-

1061 ΠΕΡΙ ΣΠΕΡΜΟΓΟΝΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΝ ΑΦΕΔΡΩι ΝΟΜΟΣ. 
σεται ὕδατι πᾶν τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ 
ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καταμιαίνει δὲ αὐ-
τὸν, ᾧ περ ἂν γένοιτο, καὶ ἀνεθέλητος
ῥύσις, ἢ γοῦν θελητὴ, καὶ πηγὴν ἔχουσα
τὴν ἔμφυτον κίνησιν. καὶ θελητὴ μὲν, ὡς
ἐν ὁμιλίαις ταῖς πρὸς γυναῖκα φημὶ, καὶ
κατὰ νόμον τοῦ γάμου· ἀνεθέλητος δὲ αὖ,
ὡς ἐν φαντασίαις τάχα που νυκτεριναῖς.

ιζ. Καὶ πᾶν ἱμάτιον, καὶ πᾶν δέρ-
μα ἐφ ᾧ ἂν ᾖ ἐπ’ αὐτῷ κοίτη σπέρ-
ματος, καὶ πλυθήσεται ὕδατι, καὶ
ἀκάθαρτον ἔσται ἕως ἑσπέρας.
ιη. Καὶ γυνὴ ἐὰν κοιμηθῇ ἀνὴρ
μετ’ αὐτῆς κοίτην σπέρματος, καὶ λού-
σονται ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτοι ἔσονται
ἔως ἑσπέρας.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἶσα γὰρ ἐπ’ ἀμφοῖν τὰ 
ἐγκλήματα, καὶ τὸ παραλλάττον οὐδέν. [ἐν
μὲν οὖν τῇ γονοῤῥοίᾳ, τὸ οἱονεὶ μακρόν πως
ἡμῖν καὶ διηνεκὲς ἐγράφετο πάθος· ἐν δὲ
τῷ προκειμένῳ, καταδηλοῦν ἔοικεν ὁ τοῦ νό-
μου σκοπὸς, ὡς ἔσται μεμολυσμένος καὶ εἰ
μή τις τυχὸν τὴν εἰς ἅπαν καὶ ὁλόκληρον
ἀῤῥωστοίη καταφθορὰν, ὁρῷτο δὲ πεπον-
θὼς κᾂν γοῦν ἐκ μέρους, καὶ σπανιάκις.]

ιθ. Καὶ γυνὴ ἥτις ἐὰν ᾖ ῥέουσα
αἵματι, καὶ ἔσται ἡ ῥύσις αὐτῆς ἐν τῷ
σώματι αὐτῆς, ἑπτὰ ἡμέρας ἔστω ἐν
ἀφέδρῳ αὐτῆς· πᾶς ὁ ἁπτόμενος αὐ-
τῆς, ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας.

** ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ. Ἡ ἀπὸ λέχους
φησὶν, ἀκάθαρτός ἐστι. διατί; οὐχὶ σπό-
ρον καὶ γέννησιν αὐτὸς ἐποίησε; τίνος οὖν
ἕνεκεν ἀκάθαρτος ἡ γυνὴ, εἰ μὴ ἕτερόν τι
ἠνίττετο; τὶ δὲ τοῦτό ἐστιν; Εὐλάβειαν ἐνέ-
τικτε τῇ ψυχῇ, τῆς πορνείας ἀπήγαγε
πόῤῥω. εἰ γὰρ ἡ τεκοῦσα ἀκάθαρτος, πολ-
λῷ μᾶλλον ἡ πορνεύουσα. εἰ τὸ τῇ γυναικὶ
τῇ ἑαυτοῦ πλησιάζειν οὐ σφόδρα καθαρὸν,
τὸ ἀλλοτρίᾳ μίγνυσθαι πολλῷ μᾶλλον.

κ. Καὶ πᾶν ἐφ’ ὃ ἂν κοιτάζηται
ἐπ’ αὐτῷ ἐν τῇ ἀφέδρῳ αὐτῆς, ἀκά-
θαρτον ἔσται· καὶ πᾶν ἐφ’ ὃ ἂν ἐπικα-
κα. θίσῃ ἐπ’ αὐτῷ, ἀκάθαρτον ἔσται. Καὶ
πᾶς ὃς ἐὰν ἅψηται τῆς κοίτης αὐτῆς,·
πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λούσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ ἀκάθαρ-
κβ. τος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Καὶ πᾶς ὁ ἁπτό-
μενος παντὸς σκεύους ἐφ’ ᾧ ἐὰν καθί-
σῃ ἐπ’ αὐτῷ, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
καὶ λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι,
κγ. καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Ἐὰν
δὲ ἐν τῇ κοίτῃ αὐτῆς οὕσης, ἢ ἐπὶ τοῦ
σκεύους οὗ ἐὰν αὐτὴ κάθηται ἐπ’ αὐτῷ
ἐν τῷ ἅπτεσθαι αὐτὸν αὐτῆς, ἀκάθαρ-

1062
κδ. τος ἔσται ἕως ἑσπέρας. Ἐὰν δὲ κοίτῃ
κοιμηθῇ τὶς μετ’ αὐτῆς, καὶ γένηται
ἡ ἀκαθαρσία αὐτῆς ἐπ’ αὐτῷ, ἀκά-
θαρτος ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας· καὶ πᾶσα
κοίτη ἐφ’ ἣν ἂν κοιμηθῇ ἐπ’ αὐτὴν,
ἀκάθαρτος ἔσται.
κε. Καὶ γυνὴ ἐὰν ῥέῃ ῥύσιν ἵματος
ἡμέρας πλείους, καὶ οὐκ ἐν καιρῷ τῆς
ἀφέδρου αὐτῆς, ἐὰν καὶ ῥέῃ μετὰ τὴν
ἄφεδρον αὐτῆς, πᾶσαι αἱ ἡμέραι ῥύ-
σεως ἀκαθαρσίας αὐτῆς, καθάπερ
αἱ ἡμέραι τῆς ἀφέδρου αὐτῆς, ἔσται
ἀκάθαρτος.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τὴν τὸ περιτ-
τὸν τοῦ αἵματος κατὰ ῥύσιν ἐκκρίνουσαν
ἀκάθαρτον ὀνομάζει; Α περὶ τοῦ γονοῤ-
ῥυοῦς εἰρήκαμεν, ταῦτα καὶ περὶ ταύτης
φαμέν. πρὸς δὲ τούτοις, ἵνα μηδεὶς ταῖς
τοιαύταις συνάπτηται. φασὶ γάρ τινες ἐκ
τῆς τοιαύτης συναφείας καὶ λώβην καὶ
λέπραν ἀπογεννᾶσθαι, τοῦ περιττώματος
ἐκείνου τὰ διαπλαττόμενα πημαίνοντος σώ-
ματα. τούτου χάριν ἀκάθαρτον εἶναί φησι
τὸν τῇ τοιαύτῃ συναπτόμενον. συντόμως
δὲ τῶν τοιούτων νόμων τὰς αἰτίας ἐδίδαξεν,
» εἰρηκώς· καὶ εὐλαβεῖς ποιήσετε τοὺς υἱοὺς
» Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν αὐτῶν· καὶ
» οὐκ ἀποθανοῦνται διὰ τὴν ἀκαθαρσίαν αὐ-
» τῶν, ἐν τῷ μιαίνειν αὐτοὺς τὴν σκηνήν μου
» τὴν ἐν αὐτοῖς. εἰ δὲ τὰ ἀκούσια μιαίνει,
πολλῷ μᾶλλον ἐναγῆ τὰ ἑκούσια. καὶ ταῦ-
τα δὲ μάλα ἥρμοττεν ἐκείνοις, λαγνιστά-
τοις οὖσι καὶ κακομάχλοις. τότε γὰρ πα-
ραβαινόμενον οὐ μέγα, καὶ τηρούμενον ἐπι-
τηδειοτέρους ἐποίει πρὸς τὰ τέλεια.

κϛ. Καὶ πᾶσα κοίτη ἐφ’ ἧς ἂν
κοιμηθῇ ἐπ’ αὐτῆς πάσας τὰς ἡμέ-
ρας τῆς ῥύσεως αὐτῆς, κατὰ τὴν κοί-
την τῆς ἀφέδρου αὐτῆς ἔσται αὕτη. καὶ
πᾶν σκεῦος ἐφ’ ᾧ ἂν καθίσῃ ἐπ’ αὐ-
τῷ, ἀκάθαρτον ἔσται κατὰ τὴν ἀκα-
κζ. θαρσίαν τῆς ἀφέδρου αὐτῆς. Πᾶς ὁ
ἁπτόμενος αὐτῆς, ἀκάθαρτος ἔσται,
καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια, καὶ λούσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ ἀκάθαρτος
ἔσται ἕως ἑσπέρας.
κη. Ἐὰν δὲ καθαρισθῇ ἀπὸ τῆς
ῥύσεως αὐτῆς, ἐξαριθμηθήσεται αὐ-
τῇ ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ μετὰ ταῦτα
κθ. καθαρισθήσεται. Καὶ τῇ ἡμέρα τῇ
ἑβδόμῃ (1) λήψεται αὐτὴ δύω τρυ-
γόνας, ἢ δύω νεοσσοὺς περιστερῶν, καὶ
οἴσει αὐτὰ πρὸς τὸν ἱερέα ἐπὶ τὴν θύ-
λ. ραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. Καὶ
ποιήσει ὁ ἱερεὺς τὴν μίαν περὶ ἁμαρ-
τίας, καὶ τὴν μίαν εἰς ὁλοκαύτωμα·

1063 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΠΟΠΟΜΠΑΙΟΥ.
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτῆς ὁ ἱερεὺς
ἔναντι Κυρίου ἀπὸ ῥύσεως ἀκαθαρ-
σίας αὐτῆς.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τὰ τῆς ῥύσεως σύμ-
βολα, τῆς ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν, ἔχε-
ται τῆς τοῦ τελείου εἰς ἀτελὲς ἀποῤῥοῆς·
δι’ ἣν καὶ ἡ τίκτουσα ἀκάθαρτος ἕως τῶν
τῆς τελειώσεως ἡμερῶν. διαλλάττει δὲ καὶ
ἐνταῦθα τὸ διηνεκὲς τοῦ προσκαίρου. ὁ μὲν
γὰρ γονοῤῥυὴς καὶ ἡ αἱμοῤῥοοῦσα, διηνε-
κὲς καὶ τῶν ᾀεὶ πρὸς τὰ ἀτελῆ καμπτο-
μένων, καὶ ἀποῤῥεόντων τοῦ τελείου, ση-
μεῖα· οἱ δὲ ἐν ῥύσει τῇ προσκαίρῳ, τὴν
μερικὴν ἀπὸ τοῦ τελείου καταφορὰν ὑπο-
φαίνουσιν. εἰς δὲ τὴν ὀγδόην καθαίρεται,
δεικνὺς τὸ ἀποκαθιστάμενον ἐν τῇ μελλούσῃ
ζωῇ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων. ὁ δὲ τὰς
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος δυνάμεις προσάγων
Χριστὸς ὑπέδειξε τὴν κάθαρσιν διὰ τοῦ λε-
προῦ καὶ τῆς αἱμοῤῥούσης. ὅθεν ἤδη καὶ
πέπαυται ἡ τῶν τοιούτων ἀκαθαρσία τῇ
πρὸς τοὺς καθαρθέντας συγγενείᾳ.

---

ΚΕΦ. Ιϛ.

α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωϋσῆν, μετὰ τὸ τελευ-
τῆσαι τοὺς δύω υἱοὺς Ἀα-
ρὼν ἐν τῷ προσφέρειν αὐτοὺς πῦρ ἀλ-
λότριον ἔναντι Κυρίου, καὶ ἐτελεύτησαν.
β. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωϋ-
σῆν, λάλησον πρὸς Ἀαρὼν τὸν ἀδελ-
φόνσου, καὶ μὴ εἰσπορευέσθω πᾶσαν
ὥραν εἰς τὰ ἅγια ἐσώτερον τοῦ κατα-
πετάσματος εἰς πρόσωπον τοῦ ἱλα-
στηρίου, ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ τοῦ μαρ-
τυρίου, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται· ἐν γὰρ
νεφέλῃ ὀφθήσομαι ἐπὶ τοῦ ἱλαστηρίου.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Πότε ὁ ἀρχιερεὺς εἰς
τὰ ἅγια τῶν ἁγίων εἰσῄει; Ἐν τῇ τοῦ ἱλασ-
μοῦ ἡμέρᾳ, ἣν ἐπιτελεῖσθαι προσέταξεν ὁ
Θεὸς τῇ δεκάτῃ τοῦ ἑβδόμου μηνός. εἶπε
» γάρ φησι Κύριος πρὸς Μωϋσῆν, λάλησον
» πρὸς Ἀαρὼν τὸν ἀδελφόν σου, καὶ μὴ εἰσπο-
» ρευέσθω κατὰ πᾶσαν ὥραν [εἰς τὸ ἅγιον]
» ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος εἰς πρόσω-
» πον τοῦ ἱλαστηρίου, ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς κιβωτοῦ τοῦ
» μαρτυρίου, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται· ἐν γὰρ
» νεφέλῃ ὀφθήσομαι ἐπὶ τοῦ ἱλαστηρίου. ἐν-
τεῦθεν δῆλον, ὡς ἐν τῷ ἱλαστηρίῳ τὴν οἰ-
κείαν ἐπιφάνειαν ὁ δεσπότης ἐποιεῖτο Θεός·
καὶ τὴν οἰκείαν ἐμφαίνων ἀγαθότητα οὐκ
ἐν γνόφῳ καὶ καπνῷ καὶ πυρὶ, καθάπερ
τῷ Ἰσραὴλ, ἀλλ’ ἐν νεφέλῃ φωτοειδεῖ
ἑωρᾶτο.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἔδει γὰρ ἔδει τὸν
Ἀαρὼν εἰκόνα καὶ τύπον ἀποπληροῦν τε-
ταγμένην τῆς ἱερωσύνης Χριστοῦ, μὴ κατὰ
πᾶσαν ὥραν, ἤγουν ἐν παντὶ καιρῷ, τὴν εἰς
τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ποιούμενον εἰσδρομὴν,
οἱονεὶ παρασημαίνειν τοῦ μυστηρίου τὸ κάλ-

1064
λα. Καὶ εὐλαβεῖς ποιήσετε τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν
αὐτῶν· καὶ οὐκ ἀποθανοῦνται διὰ τὴν
ἀκαθαρσίαν αὐτῶν, ἐν τῷ μιαίνειν αὐ-
τοὺς τὴν σκηνήν μου τὴν ἐν αὐτοῖς.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Κεκαθαρμένοι γὰρ
δὴ καὶ ἡγιασμένοι διὰ Χριστὸν, τότε δὴ τό-
τε λαμπροὶ προσίεμεν ἀληθῶς, καὶ οὐ
μιανοῦμεν ἔτι τὴν ἁγίαν σκηνήν· προσκυ-
νήσομεν δὲ καθαροὶ καθαρῶς τῷ πανάγνῳ
Θεῷ, φοιτῶντες ἐν ἐκκλησίαις.

λβ. Οὗτος ὁ νόμος τοῦ γονοῤῥυοῦς·
καὶ ἐάν τινι ἐξέλθῃ ἐξ αὐτοῦ κοίτῃ
σπέρματος, ὥστε μιανθῆναι ἐν αὐτῇ.
λγ. Καὶ τῇ αἱμοῤῥοούσῃ ἐν τῇ ἀφέδρῳ αὐ-
τῆς, καὶ γονοῤῥυεῖ ἐν τῇ ῥύσει αὐτοῦ
τῷ ἄρσενι ἢ τῇ θηλείᾳ, καὶ τῷ ἀν-
δρὶ, ὃς ἂν κοιμηθῇ μετὰ ἀποκα-
θημένης.
---

λος. ἅπαξ γὰρ εἰσβέβηκεν ὁ Χριστὸς, αἰω- Ἐβρ. 9.12.
» νίαν λύτρωσιν εὑράμενος. πλημμέλημα
τοίνυν εἰς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν διὰ τῶν ἐν
τύποις, τὸ μὴ κατ’ ἔτος καὶ ἅπαξ εἰς τὰ
ἅγια τῶν ἁγίων εἰσελαύνειν τὸν Ἀαρὼν,
ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ὥραν, καὶ ὡς ἐν παντὶ
καιρῷ. διὰ τοῦτο χρῆναι τηρεῖν προστέτα-
χεν, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ.

γ. Οὕτως εἰσελεύσεται ὁ Ἀαρὼν
εἰς τὰ ἅγια· ἐν μόσχῳ ἐκ βοῶν περὶ
ἁμαρτίας, καὶ κριῷ εἰς ὁλοκαύτωμα.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἐδίδαξε δὲ καὶ τῶν
θυσιῶν τὸν τρόπον, αἷς ἔδει τὸν ἀρχιερέα
χρησάμενον τῶν ἀδύτων κατατολμῆσαι.
ἐκέλευσε γὰρ μόσχον μὲν ἱερεῦσαι περὶ ἁ-
μαρτίας, κριὸν δὲ ὁλοκαυτῶσαι. καὶ ταῦ-
τα μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσενεγκεῖν. ὑπὲρ δὲ
παντὸς τοῦ λαοῦ δύω τράγους περὶ ἁμαρτίας
λαβεῖν, καὶ ἕνα κριὸν εἰς ὁλοκαύτωμα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἦν μὲν καὶ σφόδρα
εἰκὸς, μᾶλλον δὲ καὶ ἀναγκαῖον, τὸν θεσπέ-
σιον Ἀαρὼν ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἀγνοημάτων
θυσίαν προσφέρειν. οὐ γὰρ ἂν νοοῖτο γε-
γονὼς τοῦ πλημμελεῖν ἐν ἀμείνοσιν, ἄνθρω-
πος ὤν. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Νοεῖται δὲ πάλιν ὡς
ἔν γε τῷ μόσχῳ Χριστός. ἀμφιλαφῆ γὰρ
λίαν τὰ ὑπὲρ ἁγίων προσκομιζόμενα τῷ
Θεῷ, καὶ πλούσιοι σφόδρα τῶν τοιούτων οἱ
τρόποι. ἱερὸν δὲ ζῶον, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάν-
των τῶν εἰς θυσίαν ἐπιτηδείων ὑπερκεί-
μενον τὸ τοῦ μόσχου χρῆμα. οὐκοῦν τῆς θυ-
σίας τὸ τέλειον ὑπεμφήνειεν ἂν ἡμῖν ὁ μό-
σχος. κριὸς δὲ πάλιν εἰς ὁλοκαύτωσιν. γέ-
γονε γὰρ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ Θεῷ καὶ πατρὶ, τὸ οἱονεὲ
βδελυρόν τε καὶ κάκοσμον τῆς ἁμαρτίας
τοῦ κόσμου παραλύων ἐν ἑαυτῷ.

1065 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΠΟΠΟΜΠΑΙΟΥ.
δ. Καὶ χιτῶνα λινοῦν ἡγιασμένον Α
ἐνδύσεται, καὶ περισκελὲς λινοῦν ἔσται
ἐπὶ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, καὶ ζώνῃ λινῇ
ζώσεται, καὶ κίδαριν λινῆν περιθήσε-
ται, ἱμάτια ἅγιά ἐστι· καὶ λούσεται
ὕδατι πᾶν τὸ σῶμα αὐτοῦ, καὶ ἐνδύ-
σεται αὐτά.

Τὸ λινοῦν, καὶ λινῆν ζώνην, Ἄλλος φη-
σὶ, διπλοῦν, καὶ διπλῆν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Οὐκ ἐν τῷ τῆς ἀρ-
χιερωσύνης σχήματι ὁρᾶται κατ’ ἐκεῖνο
καιροῦ. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Οὐ γὰρ ἦν ἀκόλουθον
ὑπὲρ ἰδίων θύοντα πλημμελημάτων τὸν
Ἀαρὼν, ἐν εἴδει φαίνεσθαι τοῦ Χριστοῦ, τοῦ
μὴ εἰδότος τὴν ἁμαρτίαν.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ὁ στολισμὸς τοῦ Ἀα-
ρὼν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βασιλείας καὶ
ἱερωσύνης ἐνετύπου τὸ κάλλος. ὕδατι δὲ
προκαθαγνίζεσθαι τὸν Ἀαρὼν ἐγκελεύε-
ται, δηλῶν ὡς ἀμήχανον εἰς τὴν ἀληθι-
νὴν εἰσελθεῖν σκηνὴν, μὴ οὐχὶ τῷ τῆς πα-
λιγγενεσίας ὕδατι προκαθιγνισμένους. (1)

ε. Καὶ παρὰ τῆς συναγωγῆς τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ λήψεται δύω τράγους ἐξ
αἰγῶν περὶ ἁμαρτίας, καὶ κριὸν ἔνα
ϛ. εἰς ὁλοκαύτωμα. Καὶ προσάξει Ἀα-
ρὼν τὸν μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας
τὸν ἑαυτοῦ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ,
ζ. καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Καὶ λήψεται τοὺς
δύω τράγους, καὶ παραστήσει αὐτοὺς
ἔναντι Κυρίου παρὰ τὴν θύραν τῆς σκη-
νῆς τοῦ μαρτυρίου.
η. Καὶ ἐπιθήσει Ἀαρὼν ἐπὶ τοὺς
δύω τράγους κλήρους· κλῆρον ἕνα τῷ
Κυρίῳ, καὶ κλῆρον ἕνα τῷ ἀποπομ-
θ. παίῳ. Καὶ προσάξει Ἀαρὼν τὸν τρά-
γον, ἐφ’ ὃν ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτὸν ὁ κλῆ-
ρος τῷ Κυρίῳ, καὶ προσοίσει περὶ
ι. ἁμαρτίας. Καὶ τὸν τράγον, ἐφ’ ὃν
ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτὸν ὁ κλῆρος τοῦ ἀπο-
πομπαίου, στήσει αὐτὸν ζῶντα ἔναντι
Κυρίου, ὥστε ἐξιλάσασθαι ἐπ’ αὐτοῦ,
ὥστε ἐξαποστεῖλαι αὐτὸν εἰς τὴν ἀπο-
πομπὴν, καὶ ἀφήσει αὐτὸν εἰς τὴν
ἔρημον, καὶ λήψεται ὁ τράγος ἐφ’ 
ἑαυτῷ τὰς ἀνομίας τοῦ λαοῦ εἰς γῆν
ἄβατον.

Κλῆρον ἕνα τῷ Κυρίῳ, καὶ κλῆρον ἕνα
τῷ ἀποπομπαίῳ. Ἀκύλας καὶ Θεοδοτίων,
κλῆρος εἷς κεκρατημένος, καὶ εἷς ἀπερ-
χόμενος.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Προσέταξε δὲ καὶ
κλήρῳ διελεῖν τοὺς τράγους, καὶ τὸν μὲν
ἱερεῦσαι, τὸν δὲ εἰς τὴν ἔρημον ἀποστεῖλαι.
τοῦτο δέ τινες ἀνοήτως νενοηκότες, δαίμο-
νά τινα τὸν ἀποπομπαῖον ἐνόμισαν. τοῦτο

1066
δέ γε ἐκ πολλῆς ὑπέλαβον εὐηθείας. πῶς
» γὰρ οἷόν τε ἦν τὸν εἰρηκότα, οὐκ ἔσονταί- Ἐξόδ. 20.
» σοι Θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, καὶ οὐ προσκυ- 3,5.
» νήσεις οὐδὲ λατρεύσεις Θεῷ ἑτέρῳ πλὴν
ἐμοῦ, δαίμονί τινι τὴν ἴσην ἀπονεῖμαι κε-
λεῦσαι θυσίαν; ἔδει δὲ αὐτοὺς ἐπιστῆσαι τὸν
νοῦν, ὅτι καὶ τὸν ἀπολυόμενον τράγον
» ἑαυτῷ προσενεχθῆναι προσέταξε. λήψῃ
» γάρ φησι τὸν τράγον τὸν ζῶντα ἔναντι
» Κυρίου, τοῦ ἐξιλάσασθαι ἐπ’ αὐτοῦ, τοῦ ἐξα-
» ποστεῖλαι αὐτὸν εἰς τὴν ἀποπομπὴν εἰς τὴν
ἔρημον. τοῦτο δὲ δηλοῖ, ὡς αὐτὸς ὁ τράγος
ἀποπομπαῖος ἐκλήθη, ὡς ἀποπεμπόμε-
νος εἰς τὴν ἔρημον. τοῦτο γὰρ καὶ τὸ ἑξῆς
» δηλοῖ· καὶ λήψεται ὁ τράγος ἐφ’ ἑαυτῷ
» τὰς ἀνομίας αὐτῶν εἰς τὴν ἄβατον. καὶ
ὁ Σύμμαχος δὲ τὸν ἀποπομπαῖον οὕτως
ἡρμήνευσεν, εἰς τράγον ἀπερχόμενον, ὥστε
ἀποστεῖλαι αὐτὸν εἰς τὴν ἀποπομπήν· ὁ δὲ
Ἀκύλας, εἰς τράγον ἀπολελυμένον εἰς τὴν
ἔρημον. οὐ τοίνυν Θεῷ τινὶ, ἢ δαίμονι ἀπε-
στέλλετο, ἀλλ’ ἀμφότεροι μὲν τῷ Θεῷ προ-
σεφέροντο· τοῦ δὲ ἑνὸς θυομένου, ὁ ἕτερος
τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ λαμβάνων, εἰς τὴν
ἔρημον ἀπεπέμπετο. ὥσπερ [γὰρ] ἐπὶ τοῦ
καθαιρομένου λεπροῦ, τοῦ ἑνὸς ὀρνιθίου θυο-
μένου, τὸ ἕτερον εἰς τὸ τούτου αἷμα βαπτό-
μενον ἀπελύετο· οὕτως ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ
ἁμαρτημάτων δύω τράγων προσφερομέ-
νων, ὁ μὲν ἐθύετο, ὁ δὲ ἀπεπέμπετο. τύ-
ποι δὲ ταῦτα πάλιν τοῦ δεσπότου Χριστοῦ·
τῶν δύω τούτων ζώων, οὐκ εἰς δύω πρόσωπα,
ἀλλ’ εἰς δύω φύσεις λαμβανομένων. ἐπει-
δὴ γὰρ οὐχ οἶόν τε ἦν ἐν ἑνὶ τράγῳ σκιο-
γραφηθῆναι καὶ τὸ θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνα-
τον τοῦ δεσπότου Χριστοῦ· θνητὸς γὰρ μόνον
ὁ τράγος· ἀναγκαίως δύω προσαχθῆναι
προσέταξεν· ἵνα ὁ μὲν θυόμενος τῆς σαρ-
κὸς τὸ παθητὸν προτυπώσῃ· ὁ δὲ ἀπολυό-
μενος δηλώσῃ τὸ ἀπαθὲς τῆς Θεότητος.
οὕτω καὶ ὁ μακάριος Δαβὶδ τοῦ δεσπότου Χρι-
στοῦ τὸ πάθος, καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν προθεσπίζων, ἔφη·
» ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ Ψαλ. 76.7,8.
» λαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ
» γῆ ἐσείσθη. καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν. ἐδι-
δάχθημεν δὲ, ὡς τοῦ δεσπότου σταυρουμένου
Χριστοῦ, καὶ ἡ γῇ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι
ἐῤῥάγησαν· ὁ δὲ οὐρανὸς διὰ τοῦ σκοτισθέν-
τος ἡλίου ἐμήνυσε τὴν τῆς ἀσεβείας ὑπερ-
βολήν. ἡ δέ γε ἔρημος, τοῦ θανάτου τύπος
» ἐστί. τούτου χάριν ἔφησεν, ἐν τῷ διαβαίνειν-
» σε ἐν τῇ ἐρήμῳ. ἀλλὰ μηδεὶς ἀνάρμοστον
ὑπολάβοι, τοὺς τράγους προτυποῦν τοῦ Σω-
τῆρος τὸ πάθος, ἐπειδήπερ ἀμνὸν αὐτὸν Ἰωάν. 1.29.
ὁ μέγας προσηγόρευσεν Ἰωάννης. σκοπη-
σάτω δὲ, ὡς οὐ μόνον ὑπὲρ δικαίων, ἀλλὰ
καὶ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἑαυτὸν προσενήνο-
χεν. ἐρίφους δὲ, τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν συμ-
μορίαν αὐτὸς ἀπεκάλεσεν ὁ δεσπότης. στή-
» σει γὰρ ἔφη τοὺς ἀμνοὺς ἐκ δεξιῶν, τοὺς δὲ Ματθ. 25.22.
» ἐρίφους ἐξ εὐωνύμων. καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ
περὶ ἁμαρτίας ἔριφος προσεφέρετο. αὐ-

1067 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΠΟΠΟΜΠΑΙΟΥ.
τὸς δέ γε ὁ Κύριος τὸν χαλκοῦν ὄφιν τύπον
Ἰωάν. 3.14, ἑαυτοῦ κέκληκε. καθὼς γάρ φησι Μωϋσῆς
15 » ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψω-
» θῆναι δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου· ἵνα πᾶς ὁ
» πιστεύων εἰς αὐτὸν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ’
ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. εἰ τοίνυν ἀνάρμοστος
τῶν τράγων ὁ τύπος, πολλῷ μᾶλλον ὁ τοῦ
ὄφεως. ταῦτα μὲν οὖν προεδίδασκε τῆς οἰ-
κουμένης τὴν σωτηρίαν. Ἰουδαίους δὲ δὴ οἷα
νηπίους ἐψυχαγώγει, τὸ τὸν τράγον εἰς
τὴν ἔρημον ἀπάγειν τὴν ἁμαρτίαν. ἀνε-
μίμνησκε γὰρ αὐτοὺς τῆς πολλάκις τολ-
μηθείσης ἐν τῇ ἐρήμῳ παρανομίας· καὶ
τῆς ἀῤῥήτου τοῦ δεσπότου φιλανθρωπίας, δι’
ἣν τὰς ἐνδίκους τιμωρίας διαφυγόντες, εἰς
τὴν ἐπηγγελμένην εἰσεληλύθασι γῆν.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Δύω μὲν παρεκομίζοντο
χίμαροι καλοί τε καὶ ἰσομεγέθεις ἀλλήλοις,
ὁμόχροοί τε καὶ ἰσήλικες· κλῆροι δὲ ἐγρά-
φοντο δύω, τὰ τῶν χιμάρων ὀνόματα κα-
τασημαίνοντες. εἷς μὲν γὰρ ὠνομάζετο,
Κύριος· ἕτερος δὲ, Ἀποπομπαῖος, διὰ
τὸ ἀποπέμπεσθαι. τοὔνομα γὰρ ἐντεῦθεν
αὐτῷ. οὐχὶ δαίμονα δὲ τὸν ἀποπομπαῖον,
ἀλλ’ αὐτὸ τὸ ζῶον νοήσομεν εἰρῆσθαι. καὶ
ὁ μὲν Κύριος, τοῦτο γὰρ ὡς ἔφην ὄνομα
τῷ τῶν χιμάρων ἑνὶ, ἐσφάζετο. ἡγίαζε
δὲ τὸ αἷμα τὴν ἐσωτάτω σκηνὴν, καὶ τὸ
ἔξω τῶν ὁλοκαρπωμάτων θυσιαστήριον, ἐφ’
ᾧ τὰς κατὰ νόμον ἐτέλουν θυσίας. ὅ γε
μὴν ἕτερος, τουτέστιν ὁ Ἀποπομπαῖος, εἰς 
τὴν ἄβατον ἐξεπέμπετο, κατηγορευκότος
ἐπ’ αὐτῷ τοῦ Ἀαρὼν τὰς ἁμαρτίας τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ. σημαίνεται δὲ δι’ ἀμφοῖν ὁ
Χριστὸς, ἀποθανὼν μὲν ὡς ἄνθρωπος, καὶ
τεθυμένος ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς ἐν εἴδει τράγου.
ἐσφάζετο γὰρ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτίας ὁ χί-
μαρος, ἁγιάζων δὲ τὴν ἐκκλησίαν, ὡς ἐν
τύπῳ νοουμένην τῆς ἐσωτάτω σκηνῆς, καὶ
μὴν καὶ αὐτοὺς τοὺς ἐν κόσμῳ. (1) ἡγιάζε-
το γὰρ ὡς ἔφην τῷ αἵματι τοῦ χιμάρου καὶ
Ἑβρ. 7.7. αὐτὸ τὸ κατὰ νόμον θυσιαστήριον. χωρὶς
» δὲ πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ
» κρείττονος εὐλογεῖται. οὔκουν ἐν νόμῳ τὸ
τέλειον, [οὐδ’ ἂν ἔχῃ τὸ ἁγιάζειν δύνασθαί-
τινας ἡ κατὰ νόμον λατρεία.] δεῖται δὲ
τοῦ τελειοῦντος Χριστοῦ, καὶ ἁγιάζοντος τοὺς
τὴν νομικὴν λατρείαν ἐπιτηδεύοντας. τοι-
γάρτοι καὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ ἑαυ-
τοῦ, καὶ τῶν ἐκ περιτομῆς κεκλημένων,
Γαλ. 2.16. φησίν· εἰδότες ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος
» ἐξ ἔργων νόμου, ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ
» Χριστοῦ· καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπι-
στεύσαμεν, ἵνα ἔχωμεν δηλονότι τὴν παρ’
αὐτοῦ δικαιοσύνην. οὐκοῦν τέθυται μὲν ὑπὲρ
τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, ἀνεβίω δὲ αὖ,
καὶ εἰς τὴν ἀνθρώποις ἄβατον ἀπεδήμησε

1068
χώραν, τουτέστι τὸν οὐρανὸν, ἀποβαστάζων
» ὥσπερ τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας. αὐτὸς γάρ φησι Ἡσ. 53.4
» τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αἴρει, καὶ περὶ ἡμῶν
ὀδυνᾶται. τοῦτο οἶμαί ἐστιν ὁ ἀποπομπαῖος.
ἀπεπέμπετο γὰρ ὥσπερ ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς
εἰς τὴν ἄνω πόλιν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ
προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἰς τὴν
ἀνθρώποις ἄβατον ἀποπεφοίτηκε χώραν,
ῆς ἂν εἴη τύπος ἡ ἔρημος. ἡ δὲ τῶν χιμά-
ρων εἰς πᾶν ὁτιοῦν ἰσότης, τὸν αὐτὸν ὄντα
παρέδειξεν αἰνιγματωδῶς. ἐπειδὴ γὰρ οὐκ
ἧν τὸν ἀποσφαγέντα χίμαρον ἀναβιῶναι
πάλιν· ἔδοξε γὰρ ἂν τερατοποιία τὶς εἶναι
τὸ χρῆμα· ταύτῃ τοι οἰκονομικῶς δύω πα-
ρελαμβάνοντο, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐμφέ-
ρειαν ἔχοντες. καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐπὶ
τοῦ καθαρισμοῦ τοῦ λεπροῦ, δύω πάλιν ὀρνί-
θια παρεκομίζοντο· ὧν τὸ μὲν ἓν ἐσφάζετο,
θάτερον δὲ ἀνίετο κατὰ τὴν ἔρημον. διὰ
μυρίων γὰρ παραδειγμάτων ἐξεπαίδευσεν
ἡμᾶς ὁ νόμος τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Δι’ ἀμφοῖν τῶν χιμά-
ρων ὁ Χριστὸς σημαίνεται· ἀποθανὼν μὲν
ὡς ἄνθρωπος, καὶ θυόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
ὡς ἐν εἴδει τράγου. ἀνεβίω δὲ αὖ, καὶ εἰς
τὴν ἐν ἀνθρώποις ἄβατον ἀπεδήμησε χώ-
ραν, τουτέστι τὸν οὐρανὸν, βαστάζων τὰς
ἡμῶν ἁμαρτίας. τοῦτό ἐστιν ὁ ἀποπομπαῖος.
ἀπεπέμπετο γὰρ εἰς τὴν ἄνω πόλιν ἐμ-
φανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ. (2)
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τὸν χίμαρον τὸν
ἀποπομπαῖον, ὸ Σύμμαχος, τράγον ἀπερ-
χόμενον· Ἀκύλας, τράγον ἀπολελυμένον.
οὐ γὰρ ἑτέρῳ τινὶ Θεῷ, ἢ δαίμονι ἐκπέμ-
πεται ὁ τράγος ὁ τὰς ἁμαρτίας ἀναδε-
ξάμενος. Θεὸς γὰρ μόνος ἀφίησιν ἁμαρ-
τίας· καὶ τὸ προσαχθὲν Θεῷ, ἀδύνατον
μὴ εἶναι ἅγιον· τὸ δὲ ἅγιον, Θεοῦ, καὶ
οὐδενὸς ἑτέρου· μὴ γένοιτο. ἱστορεῖται δὲ ὅτι
καὶ ὅμοιος καὶ ἶσος τῷ ἑτέρῳ, ἵνα τὸν ἕνα
δηλῶσιν ἀμφότεροι.
ΑΛΛΟΣ φησὶν, ἀμφότεροι τῷ Θεῷ
προσεφέροντο· τοῦ δὲ ἑνὸς θυομένου. ὁ ἕτε,-
ρος τοῦ λαοῦ τὰς ἁμαρτίας λαμβάνων, εἰς
τὴν ἔρημον ἀπεπέμπετο· ὡς ἐπὶ τὸν λε-
πρὸν, τοῦ ἑνὸς ὀρνιθίου θυομένου, τὸ ἕτερον
εἰς τὸ τούτου αἷμα βαπτιζόμενον ἀπελύετο.
ΙΟΥΣΤΙΝΟΥ ΜΑΡΤΥΡΟΣ Ὁ τῆς
ἀποπομπῆς τράγος, τὸν τύπον τοῦ τὰς
ἁμαρτίας τῶν ἀνθρώπων ἀναλαμβάνον-
τος ἐξετέλει. οἱ δὲ δύω, τὴν μίαν παρεῖ-
χον τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ οἰκονομίαν.
» ἐτραυματίσθη γὰρ διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν· Ἡσ. 53.5,12.
» καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγκε, καὶ
διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν παρεδόθη. (3)

1069 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΠΟΠΟΜΠΑΙΟΥ.
ια. Καὶ προσάξει ὁ ἱερεὺς (1) τὸν
μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας τὸν ἑαυ-
τοῦ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ, καὶ
τοῦ οἴκου αὐτοῦ· καὶ σφάξει τὸν μόσχον
τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας τὸν ἑαυτοῦ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Οὕτω ταῦτα γενέσθαι
κελεύσας, διδάσκει καὶ ὅπως εἰσελθεῖν εἰς
τὰ ἅγια τῶν ἁγίων τὸν ἀρχιερέα προ-
» σήκει. προσάξει γάρ φησιν Ἀαρὼν τὸν
» μόσχον τὸν περὶ ἁμαρτίας, τὸν περὶ ἑαυ-
» τοῦ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ ἑαυτοῦ, καὶ τοῦ
» οἴκου αὐτοῦ· καὶ σφάξει τὸν μόσχον τὸν
» περὶ ἁμαρτίας ἑαυτοῦ.

ιβ. Καὶ λήψεται πλῆρες τὸ πυ-
ρεῖον ἀνθράκων πυρὸς καὶ (2) ἀπὸ τοῦ
θυσιαστηρίου, τοῦ ἀπέναντι Κυρίου· καὶ
πληρώσει τὰς χεῖρας θυμιάματος
συνθέσεως λεπτῆς, καὶ εἰσοίσει ἐσώ-
ιγ. τερον τοῦ καταπετάσματος. Καὶ ἐπι-
θήσει τὸ θυμίαμα ἐπὶ τὸ πῦρ ἔναντι
Κυρίου· καὶ καλύψει ἡ ἀτμὶς τοῦ θυ-
μιάματος τὸ ἱλαστήριον τὸ ἐπὶ τῶν
μαρτυρίων, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται.

» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Καὶ λήψεται πλῆρες
» τὸ πυρεῖον ἀνθράκων πυρὸς ἀπὸ τοῦ θυ-
» σιαστηρίου, τοῦ ἀπέναντι Κυρίου· καὶ πλήσει
» τὰς χεῖρας αὐτοῦ θυμιάματος συνθέσεως
» λεπτῆς, καὶ εἰσοίσει ἐσώτερον τοῦ κατα-
» πετάσματος. καὶ ἐπιθήσει τὸ πῦρ ἐπὶ τὸ
» θυμίαμα ἔναντι Κυρίου· καὶ καλύψει ἡ
» ἀτμὶς τοῦ θυμιάματος τὸ ἱλαστήριον τὸ ἐπὶ
» τῶν μαρτυρίων, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται. δῆ-
λον ἐντεῦθεν, ὡς ἐκτὸς τοῦ καταπετάσμα-
τος τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος ἔκει-
το. οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ ἔνδον ἦν, εἰς τὸ πυ-
ρεῖον τοὺς ἄνθρακας λαβεῖν ἐκελεύσθη, καὶ
τοῦτο εἴσω τοῦ καταπετάσματος ἐμβαλεῖν
τὸ θυμίαμα. ἐδίδαξε δὲ τοῦτο ἡμᾶς καὶ ὁ
μακάριος Λουκᾶς, τὰ κατὰ τὸν Ζαχαρίαν
διηγούμενος, τὸν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ πα-
τέρα. κατὰ τοῦτον γὰρ τὸν καιρὸν κᾀκεῖ-
νος εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων εἰσελήλυθε,
καὶ τῆς ἀγγελικῆς ὀπτασίας ἀπήλαυσε.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τύπος δὲ ἦν ἄρα καὶ τοῦ-
το τοῦ Χριστοῦ, ὃς τέθυται μὲν ὡς μόσχος,
ὁλοκαυτοῦταί γε μὴν ὡς κριὸς, εὐωδιάζει
δὲ ὡς θυμίαμα λεπτὸν, καὶ ὅλην ἐμπίπλη-
σι τὴν ἐκκλησίαν τῆς νοητῆς εὐωδίας.
ΑΔΗΛΟΥ. Δεῖ γὰρ πεπυρῶσθαι τὴν
ψυχὴν τὸν ἐπὶ τὸ ἔνδον χωροῦντα, πυρὸς
ἄνθραξι παραπλησίως, τοῦ θυσιαστηρίου·
καὶ πράξεων καθαρότητα· τοῦτο γὰρ αἱ
χεῖρες· γέννημα διανοίας λεπτῆς, εὐχὴν
ἀποτίκτουσαν, ἐπιφέρεσθαι. ὅπως συμμι-
γὴς τῷ πυρὶ γενομένη, ποδηγήσῃ μὲν πρὸς
τὰς χωρητὰς καὶ συμμέτρους ἀποκαλύ-
ψεις· τὰ δὲ ὑπὲρ τὴν ἐν ἡμῖν δύναμιν,

1070
οἷα δὴ τὶς ἀτμὶς ἀποκρύψῃ φειδοῖ τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν.

ιδ. Καὶ λήψεται ἀπὸ τοῦ αἵματος
τοῦ μόσχου, καὶ ῥανεῖ τῷ δακτύλῳ ἐπὶ
τὸ ἱλαστήριον κατὰ ἀνατολάς· κατὰ
πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου, καὶ (3) ῥανεῖ
ἑπτάκις ἀπὸ τοῦ αἵματος τῷ δακτύλῳ
ιε. αὐτοῦ. Καὶ σφάξει τὸν τράγον τὸν
περὶ τῆς ἁμαρτίας, τὸν παρὰ τοῦ λαοῦ
ἔναντι Κυρίου· καὶ εἰσοίσει τοῦ αἵμα-
τος αὐτοῦ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσμα-
τος, καὶ ποιήσει τὸ αἷμα αὐτοῦ, ὃν
τρόπον ἐποίησε τὸ αἷμα τοῦ μόσχου·
καὶ ῥανεῖ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἱλαστή-
ριον, κατὰ πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου.
ιϛ. Καὶ ἐξιλάσεται τὸ ἅγιον ἀπὸ τῶν
ἀκαθαρσιῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ
ἀπὸ τῶν ἀδικημάτων αὐτῶν περὶ πα-
σῶν τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. καὶ οὕτω
ποιήσει τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου τῇ ἐκτισ-
μένῃ ἐν αὐτοῖς ἐν μέσῳ τῆς ἀκαθαρ-
ιζ. σίας αὐτῶν. Καὶ πᾶς ἄνθρωπος οὐκ
ἔσται ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, είσπο-
ρευομένου αὐτοῦ ἐξιλάσασθαι ἐν τῷ
ἁγίῳ, ἕως ἂν ἐξέλθῃ· καὶ ἐξιλάσε-
ται περὶ αὐτοῦ, καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ
περὶ πάσης συναγωγῆς Ἰσραήλ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἐκελεύσθη δὲ διαῤῥᾶ-
ναι τῷ δακτύλῳ ἑπτάκις πρὸ τοῦ ἱλαστηρίου
τοῦ αἵματος τοῦ τε μόσχου καὶ τοῦ τράγου.
ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἑπτὰ ἡμέραις ὁ βίος ἀνακυ-
κλεῖται, καθ’ ἑκάστην δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
ἡμέραν, ἢ σμικρὰ, ἢ μεγάλα πλημμελοῦ-
μεν, ἰσάριθμος προσεφέρετο ταῖς ἡμέ-
ραις ὁ τοῦ αἵματος ῥαντισμὸς ὑπὲρ τῶν ἐν
ταύταις γενομένων πλημμελημάτων. λέ-
γει δὲ τοῦτο, μὴ μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ
» τὴν σκηνὴν καθαίρειν. ἐξιλάσεται γάρ-
» φησι περὶ τῶν ἁγίων ἀπὸ τῶν ἀκαθαρσιῶν
» τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀπὸ τῶν ἀδικημά-
» των [αὐτῶν] περὶ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν
» αὐτῶν· καὶ οὕτω ποιήσει τῇ σκηνῇ τοῦ μαρ-
» τυρίου τῇ ἐκτισμένῃ ἐν αὐτοῖς ἐν μέσῳ τῆς
» ἀκαθαρσίας αὐτῶν. ἐκέλευσε δὲ μηδένα
παρεῖναι, ταύτης ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως γινο-
μένης τῆς λειτουργίας.
ΑΔΗΛΟΥ. Αἴνιγμα ἔχει ὁ λόγος· ὅτι
ἐφ’ ὅσον οἱ Ἰουδαῖοι τὴν σκηνὴν ἔχουσιν, ἐπὶ
τοσοῦτον χρὴ παραφυλάττειν τὰ τοῦ νόμου
σαρκικά. σκηνῆς δὲ καὶ ναοῦ μὴ ὅντων,
συναπώλοντο καὶ αἱ σαρκικαὶ παρατη-
ρήσεις.

ιη. Καὶ ἐξιλάσεται ἐπὶ τὸ θυσια-
στήριον τὸ ὂν ἀπέναντι Κυρίου, καὶ ἐξι-
λάσεται ἐπ’ αὐτοῦ· καὶ λήψεται ἀπὸ
τοῦ αἵματος τοῦ μόσχου, καὶ ἀπὸ τοῦ

1071 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΑΠΟΠΟΜΠΑΙΟΥ.
αἵματος τοῦ τράγου, καὶ ἐπιθήσει ἐπὶ
τὰ κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου κύκλῳ.
ιθ. Καὶ ῥανεῖ ἐπ’ αὐτῷ ἀπὸ τοῦ αἵματος
τῷ δακτύλῳ αὐτοῦ ἑπτάκις, καὶ κα-
θαριεῖ αὐτὸ, καὶ ἁγιάσει αὐτὸ ἀπὸ τῶν
κ. ἀκαθαρσιῶν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ
συντελέσει ἐξιλασκόμενος τὸ ἅγιον,
καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ περὶ τῶν ἱερέων κα-
θαριεῖ. καὶ προσάξει τὸν τράγον τὸν
κα. ζῶντα. Καὶ ἐπιθήσει Ἀαρὼν τὰς δύω
χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ
τράγου τοῦ ζῶντος, καὶ ἐξαγορεύσει
ἐπ’ αὐτοῦ πάσας τὰς ἀνομίας τῶν ἱῶν
Ἰσραὴλ, καὶ πάσας τὰς ἀδικίας αὐ-
τῶν· καὶ ἐπιθήσει αὐτὰς ἐπὶ τὴν κε-
φαλὴν τοῦ τράγου τοῦ ζῶντος· καὶ ἐξα-
ποστελεῖ ἐν χειρὶ ἀνθρώπου ἑτοίμου εἰς
κβ. τὴν ἔρημον. Καὶ λήψεται ὁ τράγος
ἐφ’ ἑαυτῷ τὰς ἀνομίας αὐτῶν εἰς γῆν
ἄβατον· καὶ ἐξαποστελεῖ τὸν τράγον
εἰς τὴν ἔρημον.
κγ. Καὶ εἰσελεύσεται Ἀαρὼν εἰς
τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ ἐκδύσε-
ται τὴν στολὴν τὴν λινῆν, ἣν ἐνδεδύκει,
εἰσπορευομένου αὐτοῦ εἰς τὸ ἅγιον, καὶ
κδ. ἀποθήσει αὐτὴν ἐκεῖ. Καὶ λούσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι ἐν τόπῳ ἁγίῳ,
καὶ ἐνδύσεται τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐξελθὼν ποιήσει τὰ ὁλοκαυτώματα
αὐτοῦ, καὶ τὰ ὁλοκαρπώματα τοῦ λαοῦ,
καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ, καὶ τοῦ οἴ-
κου αὐτοῦ, καὶ περὶ τοῦ λαοῦ, ὡς περὶ
τῶν ἱερέων.

** ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ. Ἀποδὺς τὸν ἡγιασ-
μένον χιτῶνα ὁ ἀρχιερεύς· κόσμος δὲ καὶ
ἡ ἐν κόσμῳ κτίσις ἡγίασται πρὸς τοῦ καλὰ
συγκαταθεμένου τὰ γινόμενα· λούεται, καὶ
τὸν ἄλλον ἐνδύεται ἅγιον ἁγίου, ὡς εἰπεῖν,
χιτῶνα, τὸν συνεισιόντα εἰς τὰ ἄδυτα
αὐτῷ· ἐμοὶ δοκεῖ ἐμφαίνων τὸν λευΐτην
καὶ γνωστικὸν, ὡς ἂν τῶν ἄλλων ἱερέων
ἄρχοντα· ὕδατι ἀπολελουμένων ἐκείνων,
καὶ πίστιν ἐνδεδυμένων μόνην, καὶ τὴν ἰδίαν
ἐκδεχομένων μονήν· αὐτὸν διακρίναντα τὰ
νοητὰ τῶν αἰσθητῶν, κατ’ ἐπανάβασιν τῶν
ἄλλων ἱερέων σπεύδοντα ἐπὶ τὴν τοῦ νοητοῦ
δίοδον, τῶν τῇ δε ἀπολούεσθαι· οὐκ ἔτι ὕδα-
τι ὡς πρότερον ἐκαθαίρετο, εἰς λευϊτικὴν
ἐντασσόμενος φυλήν. ἀλλ’ ἤδη τῷ γνωστι-
κῷ λόγῳ καθαρὸς μὲν τὴν καρδίαν πᾶσαν,
κατορθώσας δ’ εὖ μάλα καὶ τὴν πολιτείαν
ἐπ’ ἄκρων παρὰ τοῦ ἱερέως ἐπὶ μείζονι αὐ-
ξήσας, ἀτεχνῶς ἡγνισμένος καὶ λόγῳ καὶ
βίῳ, ἐπενδυσάμενος τὸ γάνωμα τῆς δό-
ξης, τοῦ πνευματικοῦ ἐκείνου καὶ τελείου ἀν-
δρὸς τὴν ἀπόῤῥητον οἰκονομίαν ἀπολαβὼν,

1072
ἣν ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, 1.Κορ. 2.2.
» καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· υἱὸς
καὶ φίλος γενόμενος, πρόσωπον ἤδη πρὸς
πρόσωπον ἐμπίπλαται τῆς ἀκορέστου θεω-
» ρίας. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Καὶ ἐκδύσεται τὴν στολὴν
» τὴν λινῆν, ἣν ἐνδεδύκει εἰσπορευόμενος εἰς
» τὰ ἅγια· καὶ ἀποθήσει αὐτὴν ἐκεῖ. καὶ
» λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι ἐν τόπῳ ἁ-
» γίῳ, καὶ ἐνδύσεται τὴν στολὴν αὐτοῦ. ἄλλως
δ’ οἶμαι ὁ Κύριος ἀποδύεταί τε καὶ ἐνδύε-
ται, κατιὼν εἰς αἴσθησιν· ἄλλως ὁ δι’ αὐτοῦ
πιστεύσας ἀποδύεταί τε καὶ ἐπενδύεται, ὡς
καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐμήνυσε,(1) τὴν ἡγιασ-
μένην στολήν. ἐντεῦθεν κατ’ εἰκόνα τοῦ Κυ-
ρίου, ἀρχιερεῖς ἀπὸ τῆς ἁγιασθείσης ἡροῦν-
το φυλῆς οἱ δοκιμώτατοι, καὶ οἱ εἰς βασι-
λείαν, καὶ οἱ εἰς προφητείαν ἐκλεκτοὶ,
ἐχρίοντο.

κε. Καὶ τὸ στέαρ τὸ περὶ τῶν ἁμαρ-
κϛ. τιῶν ἀνοίσει ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. Καὶ
ὁ ἐξαποστέλλων τὸν τράγον τὸν δια-
στελλόμενον εἰς ἄφεσιν, πλυνεῖ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα
αὐτοῦ ὕδατι, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσε-
κζ. λεύσεται εἰς τὴν παρεμβολήν. Καὶ
τὸν μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ
τὸν τράγον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτία, ὧν
τὸ αἷμα εἰσηνέχθη ἐξιλάσασθαι ἐν τῷ
ἁγίῳ, ἐξοίσουσιν αὐτὰ ἔξω τῆς παρεμ-
βολῆς, καὶ κατακαύσουσιν αὐτὰ ἐν
πυρὶ, καὶ τὰ δέρματα αὐτῶν καὶ τὰ
κρέα αὐτῶν καὶ τὴν κόπρον αὐτῶν.
κη. Ὁ δὲ κατακαίων αὐτὰ, πλυνεῖ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα
αὐτοῦ ὕδατι, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύ-
σεται εἰς τὴν παρεμβολήν.
κθ. Καὶ ἔσται τοῦτο ὑμῖν νόμιμον
αώνιον ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ δεκάτῃ
τοῦ μηνός· ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν, καὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε, ὁ
αὐτόχθων, καὶ ὁ προσήλυτος ὁ πα-
λ. ρακείμενος ἐν ὑμῖν. Ἐν γὰρ τῇ ἡμέ-
ρᾳ ταύτῃ ἐξιλάσεται περὶ ὑμῶν, κα-
θαρίσαι ὑμᾶς ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρ-
τιῶν ὑμῶν ἔναντι Κυρίου, καὶ καθαρισ-
λα. θήσεσθε. Σάββατα σαββάτων ἐστὶν
ὑμῖν· καὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς
ὑμῶν, νόμιμον αἰώνιον.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Λέγει δὲ καὶ τὸν και-
ρὸν, καθ’ ὃν προσήκει ταῦτα γενέσθαι. δε-
» κάτῃ γάρ φησι τοῦ μηνὸς κακώσετε τὰς
» ψυχὰς ὑμῶν, καὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε,
» ὁ αὐτόχθων, καὶ ὁ προσήλυτος ὁ προσκεί-
» μενος ἐν ὑμῖν. ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ
» ἐξιλάσεται περὶ ὑμῶν, καθαρίσαι ὑμᾶς
» ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν ἔναντι Κυ-
» ρίου, καὶ καθαρισθήσεσθε. σάββατα σαβ-

1073 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΘΥΕΙΝ ΕΞΩ ΤΗΣ ΣΚΗΝΗΣ.
» βάτων ἀνάπαυσις αὕτη ἔσται ὑμῖν· καὶ κα-
» κώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, νόμιμον αἰώνιον.
σάββατα δὲ σαββάτων, ὡς ἅγια ἁγίων,
ἐκάλεσε. πολλῷ γὰρ τῶν σαββάτων αὕτη
σεβασμιωτέρα ἡ ἑορτή. κάκωσιν δὲ τὴν
νηστείαν ὠνόμασεν.

λβ. Καὶ ἐξιλάσεται ὁ ἱερεὺς ὃν ἂν
χρίσωσιν αὐτὸν, καὶ ὃν ἂν τελειώσωσι
τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἱερατεύειν μετὰ τὸν
πατέρα αὐτοῦ, καὶ ἐνδύσεται τὴν στολὴν 
λγ. τὴν λινῆν, στολὴν τὴν ἁγίαν. Καὶ ἐξι-
λάσεται τὸ ἅγιον τοῦ ἁγίου, καὶ τὴν
σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, καὶ τὸ θυσιαστή-
ριον ἐξιλάσεται, καὶ περὶ τῶν ἱερέων,
καὶ περὶ πάσης συναγωγῆς ἐξιλά-
σεται.

λδ. Καὶ ἔσται τοῦτο ὑμῖν νόμιμον
αἰώνιον, ἐξιλάσασθαι περὶ τῶν υἱῶν 
---

ΚΕΦ. ΙΖ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λά-
λησον πρὸς Ἀαρὼν καὶ
πρὸς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ πρὸς πάντας
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς,
τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ ἐνετείλατο Κύριος,
γ. λέγων, Ἄνθρωπος ἄνθρωπος τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, ὃς ἂν σφάξῃ πρόβατον
ἢ μόσχον ἢ αἶγα ἐν τῇ παρεμβολῇ, καὶ
ὃς ἐὰν σφάξῃ ἔξω τῆς παρεμβολῆς,
δ. Καὶ ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου μὴ ἐνέγκῃ αὐτὸ, ὥστε ποιῆσαι
αὐτοῖς (1) ὁλοκαύτωμα εἰς σωτήριον
Κυρίῳ δεκτὸν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας· καὶ
ὃς ἂν σφάξῃ ἔξω, καὶ ἐπὶ τὴν θύραν
τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου μὴ ἐνέγκῃ, (2)
ὥσπερ προσενέγκαι δῶρον τῷ Κυρίῳ
ἀπέναντι τῆς σκηνῆς τοῦ Κυρίου· αἷμα
λογισθήσεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ·
αἷμα ἐξέχεεν· ἐξολοθρευθήσεται ἡ
ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς.

» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὅς ἂν σφάξῃ μό-
» σχον ἢ πρόβατον ἢ αἶγα. Τὸ μὲν ἑβραϊ-
κὸν τὴν παροῦσαν ἔχει ῥῆσιν μετὰ τὴν περὶ
τοῦ ἀποπομπαίου, τὰ δὲ κοινὰ ἀντίγραφα
τὴν περὶ τοῦ ἱλασμοῦ. ἀπαγορεύει δὲ θυ-
σίαν ἀλλαχοῦ μὴ γίνεσθαι τῆς σκηνῆς, τῆς
Αἰγυπτίων αὐτοὺς ἀποφέρων πολυθείας.
τὸ γὰρ ἐπ’ ἀδείας θύειν σφαλερὸν εἰς εὐ-
σέβειαν, καὶ παρέχον ἐξουσίαν τοῦ θύειν
οἷς περ ἂν ἕλοιντο, κατὰ τὸ ποιητικὸν τὸ
λέγον· ἄλλος ἄλλῳ ἔρεξε Θεῶν. (3) ὅθεν
ὡς ψυχὴν ἀναιροῦν ἐν ἴσῳ φόνου ἔχει τὸ 
ἔγκλημα.

1074
Ἰσραὴλ ἀπὸ πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν. ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ποιηθήσε-
ται, καθάπερ συνέταξε Κύριος τῷ
Μωϋσῇ.

** ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ. Περὶ τῆς σκη-
νοπηγίας ἐνταῦθα διαλέγεται. τότε γὰρ
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσῄει. ὅπερ
» οὖν καὶ αὐτὸς ἐδήλωσεν, εἰπών· ὅτι ἅπαξ
» τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦτο ποιηθήσεται.
» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Εἶτα ἐπάγει· ἅπαξ
» τοῦ ἐνιαυτοῦ ποιηθήσεται, καθάπερ συνέ-
» ταξε Κύριος τῷ Μωϋσῇ. καὶ τοῦτο δὲ προ-
τυποῖ τὴν κατὰ σάρκα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
οἰκονομίαν. ὥσπερ γὰρ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὰ ἅγια των ἁγίων εἰσιὼν,
ταύτην ἐπετέλει τὴν λειτουργίαν· οὕτως ὁ
δεσπότης Χριστὸς ἅπαξ τὸ σωτήριον πάθος
ὑπομείνας, εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελήλυθεν,
» αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος, ᾖ φησὶν ὁ Ἑβρ. 3.12.
θεῖος Ἀπόστολος.
---

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ ἀπαγορεύει
πόῤῥω τῆς σκηνῆς θύεσθαι τὰ ἐσθιόμενα
θρέμματα; ᾜδει τὴν ἐνίων ἀσέβειαν, καὶ
ὅτι τοῖς δαίμοσι θυσίας προσοίσουσι. προ-
σέταξε τοίνυν πάντα τὸν θύσαι βουλόμενον
ἢ μόσχον, ἢ πρόβατον, ἢ αἶγα, παρὰ τὴν
θύραν τῆς σκηνῆς ἀγαγεῖν, καὶ τὸ αἷμα
ἐκχέαι, καὶ μεταλαβεῖν οἴκαδε τῶν κρεῶν.
τὸν δὲ τοῦτο μὴ δρῶντα, ὡς φόνου μέτοχον
» κατηγορεῖσθαι ἐκέλευσεν. αἷμα γάρ φησι
» λογισθήσεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ· αἷμα
» ἐξέχεεν· ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκεί-
» νη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. καὶ ὅτι τοῦτον ἔχει
τὸν σκοπὸν ὁ νόμος, διδάξει τὰ ἑξῆς. ἀνοί-
» σει γάρ φησιν ὁ ἱερεὺς τὸ στέαρ εἰς ὀσμὴν
» εὐωδίας τῷ Κυρίῳ. καὶ οὐ θύσουσιν ἔτι τὰς
» θυσίας αὐτῶν τοῖς ματαίοις, ὧν αὐτοὶ ἐκ-
» πορνεύουσιν ὀπίσω αὐτῶν. νόμιμον αἰώνιον
» ἔσται ὑμῖν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. οὗτος ὁ νό-
μος μέχρι τοῦ παρόντος παρὰ Ἰουδαίοις
κρατεῖ. ὁ γὰρ ἱερεὺς θύει τὰ ἐσθιόμε-
να ζῶα.
** ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ. Φόνῳ κρίνει
» τὸν ἔξω που θύοντα τοῦ ναοῦ, λέγων· ὃς ἂν
» μὴ ἐνέγκῃ εἰς τὴν σκηνὴν καὶ θύσῃ, αἷμα
» αὐτῷ λογισθήσεται. τούτου χάριν παντα-
χόθεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον ἐκεῖ συνάγει,
ἵνα καὶ ἀκούοντες σωφρονῶσι, καὶ τῆς πε-
πλανημένης ἀπέχωνται διανοίας.
ΑΔΗΛΟΥ. Οὐκοῦν ἀνόμημα καὶ βεβή-
λωσις καὶ τὸ τοῖς ἀνοσίοις αἱρετικοῖς συ-
ναυλίζεσθαι φιλεῖν, καὶ τῆς πρὸς ἐκείνους
ἀντέχεσθαι κοινωνίας. ἔξω γὰρ θύουσι τῆς
ἁγίας σκηνῆς.

ε. Ὅπως ἂν φέρωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσ-
ραὴλ τὰς θυσίας αὐτῶν, ὅσας ἂν αὐ-

1075 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΘΥΕΙΝ ΕΞΩ ΤΗΣ ΣΚΗΝΗΣ.
τοὶ σφάξωσιν ἐν τοῖς πεδίοις, καὶ οἴ-
σουσιν αὐτὰς τῷ Κυρίῳ ἐπὶ τὰς θύρας
τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου πρὸς τὸν ἱε-
ρέα· καὶ θύσουσι θυσίαν σωτηρίου τῷ
ϛ. Κυρίῳ αὐτά. Καὶ προσχεεῖ ὁ ἱερεὺς
τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἀπέναντι
Κυρίου παρὰ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ
μαρτυρίου· καὶ ἀνοίσει τὸ στέαρ εἰς ὀσ-
ζ. μὴν εὐωδίας τῷ Κυρίῳ. Καὶ οὐ θύσου-
σιν ἔτι τὰς θυσίας αὐτῶν τοῖς μα-
ταίοις, οἷς αὐτοὶ ἐκπορνεύουσιν ὀπίσω
αὐτῶν. νόμιμον αἰώνιον ἔσται ὑμῖν εἰς
η. τὰς γενεὰς ὑμῶν. Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐ-
τοὺς, ἄνθρωπος ἄνθρωπος ἀπὸ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ τῶν υἱῶν τῶν προση-
λύτων τῶν προσκειμένων ἐν ὑμῖν, ὃς
ἂν ποιήσῃ ὁλοκαυτώματα ἢ θυσίαν,
θ. Καὶ ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρ-
τυρίου μὴ ἐνέγκῃ ποιῆσαι αὐτὸ τῷ Κυ-
ρίῳ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκεί-
νη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς.
ι. Καὶ ἄνθρωπος ἄνθρωπος τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, ἢ τῶν προσηλύτων τῶν
προσκειμένων ἐν ὑμῖν, ὃς ἂν φάγῃ
πᾶν αἷμα· καὶ ἐπιστήσω τὸ πρόσωπόν-
μου ἐπὶ τὴν ψυχὴν τὴν ἔσθουσαν τὸ αἷ-
μα, καὶ ἀπολῶ αὐτὴν ἐκ τοῦ λαοῦ
ια. αὐτῆς. Ἡ γὰρ ψυχὴ πάσης σαρκὸς
αἷμα αὐτοῦ ἐστί· καὶ ἐγὼ ἔδωκα αὐτὸ
ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου μου ἐξιλάσκε-
σθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν· τὸ γὰρ
αἷμα αὐτοῦ ἀντὶ ψυχῆς ἐξιλάσεται.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἀπηγόρευσε δὲ καὶ
τὸ ἐσθίειν αἷμα, καὶ τὴν αἰτίαν ἐδίδαξεν.
» ἡ γὰρ ψυχὴ, φησὶ, πάσης σαρκὸς τὸ
» αἷμα αὐτοῦ ἐστί· καὶ ἐγὼ δέδωκα ὑμῖν αὐτὸ
» ἐπ. τοῦ θυσιαστηρίου ἐξιλάσκεσθαι περὶ τῶν
» ψυχῶν ὑμῶν. τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ ἀντὶ τῆς
» ψυχῆς αὐτοῦ ἐξιλάσεται. διὰ τοῦτο εἴρη-
» κα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν
» οὐ φάγεται αἷμα· καὶ ὁ προσήλυτος ὁ προ-
» σκείμενος ὑμῖν οὐ φάγεται αἷμα. ὥσπερ
φησὶ σὺ ψυχὴν ἀθάνατον ἔχεις, οὕτω τὸ
ἄλογον ζῶον ἀντὶ ψυχῆς ἔχει τὸ αἷμα. οὗ
δὴ χάριν κελεύω τὴν τοῦ ἀλόγου ψυχὴν,
τουτέστι τὸ αἷμα, ἀντὶ τῆς σῆς προσενεχ-
θῆναι ψυχῆς τῆς ἀθανάτου καὶ λογικῆς.
ἐὰν δὲ τοῦτο φάγῃς, ψυχὴν ἐσθίεις. λογι-
κῆς γὰρ ψυχῆς τοῦτο τάξιν πληροῖ. διὸ
καὶ φόνον τὴν βρῶσιν ἐκάλεσε. τούτου ἕνε-
κεν καὶ τὰ τεθνεῶτα τῶν ζώων, ὡς τοῦ αἵ-
ματος μὴ χωρισθέντος τοῦ σώματος, ἐσθίειν
ἀπαγορεύει.
** ΙΟΥΣΤΙΝΟΥ. Ὅτι ὡς τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν, οὕτω προσέφερε τῷ Θεῷ ὁ τὸ αἷμα
τῶν ἀλόγων προσενέγκας, μαρτυρεῖ ἡ θεία
Γραφὴ λέγουσα· ἀντὶ τῆς ψυχῆς, φησὶ,
τῶν προσφερόντων τὸ αἷμα τῶν θυσιῶν
αὐτῶν προσφέρεται εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁ-
 
1076
γίων. μὴ οὖν ἀπὸ τῆς φύσεως τοῦ προσα-
γομένου, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς διαθέσεως τοῦ προσ-
δεχομένου κριτέον τῆς θυσίας τὴν τάξιν,
καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν τιμὴν, τοῦ διὰ τὸ φείδεσθαι
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, μὴ βουληθέντος
ἀναλῶσαι τοὺς ἀνθρώπους, εἰς θυσίαν καθ’
ἡμέραν προσαγομένους, καὶ ἀφανίσαι τὸ
γένος· ἀλλὰ δεδωκότος τοῖς μὲν ἀνθρώποις
τὸ αὐξάνεσθαί τε καὶ τὸ διαμένειν, ταῖς δὲ
θυσίαις αὐτῶν τὴν μεγίστην τάξιν.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Εἰ περὶ τῶν ἐσθιο-
μένων ὁ λόγος, δῆλον ὡς τὴν ψυχὴν τῶν
ἀλόγων αἷμα καλεῖ, ὡς προηγούμενον σχῆ-
μα τῆς κατὰ τὴν τοιάν δε κράσιν ἀναλο-
γίας, δι’ ἧς ἡ τούτων ψυχή. τοιγαροῦν ἀν-
τιδιαστέλλων τῇ τῶν ἀνθρώπων, φησί· καὶ
» ἐγὼ ἔδωκα ὑμῖν αὐτὸ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου
» ἐξιλάσκεσθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς
ἀθανάτοις ψυχαῖς ἀντιδιαστείλας θνητάς.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τινὲς δέ φασιν, ὡς τύπον τῆς
ἀνθρώπου ψυχῆς τὸ τῶν ζώων παρείλη-
φεν αἷμα. τὸ μὲν τῶν ἱερουργουμένων ζώων,
προσσχεόμενον τῷ θυσιαστηρίῳ· τὸ δὲ τῶν
ἄλλως θυομένων, κρυπτόμενον ὑπὸ γῆς.
σύμβολα τοῦ, εἰ καὶ ἐν ἅδου τυγχάνουσιν
αἱ ψυχαὶ, μὴ ὁμοίως τῷ σώματι διαλύε-
σθαι. οὐ γὰρ οἶόν τε ἦν τὸ ἴδιον τῆς ανθρώ-
που ψυχῆς παραστῆσαι δι’ αἷματος ἀνθρω-
πίνου· ὅπερ μὴ ἐκχεῖσθαι διέταξεν. ὡς οὖν
σύμβολον χωρίζει τοῦ σώματος. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Ὁ δὲ ἐξίσου τοῖς κρέασι καὶ τῷ αἵματι χρώ-
μενος, ἐξολοθρεύεται, τουτέστιν ὁ γινόμε-
νος σὰρξ, καὶ φθείρων εἰς σάρκα τὸ νοε-
ρὸν, καὶ τὸ ἐμφυσηθὲν εἰς ἶσον τῷ πλα-
σθέντι καθέλκων, καὶ δοξάζων οὕτω περὶ
ψυχῆς. ὁ γὰρ κατὰ σάρκα ζῶν ἀποθα-
νεῖται, ὡς τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ τιμὴν μὴ διδούς.
ἥτις οὐδ’ ἂν ἐχωρίσθη τοῦ σώματος, εἰ μὴ
διὰ τῆς ἀπάτης τεθήρευτο. διὸ καὶ περὶ
θηρευμάτων ἐπήνεγκε τὴν ἀνθρώπου ψυ-
χὴν, τὴν θηρευθεῖσαν αἰνιττόμενος.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τίμιον τὸ αἷμα πε-
ποίηκεν ὡς ψυχὴν, καὶ ὑπεξεῖλε τῆς τῶν
κρεῶν χρήσεως, εἰς τύπον τῆς λογικῆς
καὶ ἀθανάτου ψυχῆς.

ιβ. Διὰ τοῦτο εἴρηκα τοῖς υἱοῖς Ἰσ-
ραὴλ, πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν οὐ φάγε-
ται αἷμα· καὶ ὁ προσήλυτος ὁ προ-
σκείμενος ἐν ὑμῖν οὐ φάγεται αἷμα.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἔκειτο μὲν οὖν προσθήκη
καὶ τὰ ἔθνη. ὅτι δὲ ἔμελλε προτερεῖν καὶ
» τοῦτο ἐδηλοῦτο, κατὰ τὸ, ἔσται ὁ προσήλυ- Δευτ. 28.4
» τος ὁ ἐν ὑμῖν εἰς κεφαλὴν, καὶ ὑμεῖς ἔσε-
» σθε εἰς οὐράν.

ιγ. Καὶ ἄνθρωπος ἄνθρωπος τῶν
ἱῶν Ἰσραὴλ, ἢ τῶν προσηλύτων τῶν
προσκειμένων ἐν ὑμῖν, ὃς ἂν θηρεύσῃ
θήρευμα θηρίον, ἢ πετεινὸν, ὃ ἔσθε-
ται, καὶ ἐκχεεῖ τὸ αἷμα αὐτοῦ, καὶ
ιδ. καλύψει αὐτὸ τῇ γῇ. τ γὰρ ψυχὴ
πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ ἐστί. καὶ

1077 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΑΤΑΚΤΟΥΣ ΠΟΙΕΙΣΘΑΙ ΣΥΖΥΓΙΑΣ.
εἶπα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, αἷμα πάσης Α,
σαρκὸς οὐ φάγεσθε, ὅτι ψυχὴ πάσης
σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ ἐστί. πᾶς ὁ ἐσθίων
αὐτὸ, ἐξολοθρευθήσεται.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Δι’ ὧν φησὶν ἄν-
θρωπος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ καὶ τῶν προση-
λύτων, τὴν τῶν ἐθνῶν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ
κοινωνίαν δηλοῖ, ὧν ἦσαν αὐτοὶ πρότεροι.
» διὸ λέγει, τῶν προσκειμένων ἐν ὑμῖν. καὶ
ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ ἴδιος ἡ γνῶσις, οὗ καὶ αἱ
» διαθῆκαι, δηλοῖ λέγων· καὶ εἶπα τοῖς
» υἱοῖς Ἰσραὴλ, αἷμα πάσης σαρκὸς οὐ φά-
γεσθε, ἐν προσθήκῃ τὰ ἔθνη ποιῶν. ὅτι δὲ
ἤμελλε προτερεῖν, καὶ τοῦτο δηλοῦται, κα-
Δεuτ. 28.44. τὰ τὸ, ἔσται ὁ προσήλυτος ἐν ὑμῖν εἰς κε-
» φαλὴν, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθε εἰς οὐράν. ἰδοὺ
γὰρ νν ὁ μὲν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα ζῇ, τὰ,
δὲ ἔθνη κατὰ πνεῦμα. σάρκα δέ φασι κα-
λεῖ τὸν ἄνθρωπον, καθόλου λέγων περὶ
» ζώων· ἡ γὰρ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἷμα
αὐτοῦ ἐστίν· ἀλλὰ καὶ ψυχὴν τὸν ἄνθρω-
---

ΚΕΦ. ΙΗ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λά-
λησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἰδιαίτατον αὐτοῦ τὸ, Κύ-
ριος, δηλοῖ. ὅπερ ἴδιον τοῦ υἱοῦ τίθησιν ὁ
Ἀπόστολος. (3)

γ. Κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆς
Αἰγύπτου, ἐν ᾖ παρῳκήσατε ἐπ’ αὐτῆς,
οὐ ποιήσετε· καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα γῆς Χαναὰν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάγω
ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε, καὶ τοῖς νομί-
δ. μοις αὐτῶν οὐ πορεύσεσθε. Τὰ κρί-
ματά μου ποιήσετε, καὶ τὰ προστάγ-
ματά μου φυλάξεσθε, καὶ πορεύεσθε
ἐν αὐτοῖς. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

** ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ. Εἴτ’ οὖν κόσμου καὶ
ἀπάτης, εἴτε παθῶν καὶ κακῶν σύμβολον
Αἴγυπτος, καὶ ἡ Χανανῖτις γῆ, ὧν μὲν
ἀφεκτέον, ὁποῖα δὲ ἐπιτηδευτέον, ὡς θεῖα
καὶ οὐ κοσμικὰ, δείκνυσιν ἡμῖν τὸ λόγιον. 
ΑΔΗΛΟΥ. Ξένους τῶν ἐν ἀνθρώποις
ἐθῶν τοὺς ἰδίους ποιεῖ, μήτε τοῖς ὅθεν ἐξῆλ-
θον, μήτε τοῖς ὅπου εἰσέρχονται κελεύων
ὁμοπραγεῖν.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Πορεία γάρ τις ἐκ-
τετριμμένη τῆς εὐσεβείας ἡ πονηρία, ἣν
ἑαυτοῖς ἐπενόησαν ἄνθρωποι, τὴν τοῦ Θεοῦ
πορείαν καὶ κατὰ φύσιν ἀφέντες, καὶ τὴν
ἰδίαν ἀντινομοθετήσαντες ἐξ ἀποστασίας

1078
πον. πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἥτις φάγεται θνη-
σιμαῖον, καὶ τὰ ἑξῆς.

ιε. Καὶ πᾶσα ψυχὴ, ἥτις φά-
γεται θνησιμαῖον, ἢ θηριάλωτον ἐν
τοῖς αὐτόχθοσιν, ἢ ἐν τοῖς προσηλύ-
τοις, πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ
λούσεται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ
ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἑσπέρας, καὶ κα-
θαρὸς ἔσται. Ἐὰν δὲ μὴ πλύνῃ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ μὴ
λούσηται ὕδατι, καὶ λήψεται τὸ ἀνό-
μημα αὐτοῦ.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἡ πλύσις τῶν ἱμα-
τίων καὶ ἡ λούσις, τὴν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων
κάθαρσιν δηλοῖ, τὴν διὰ λουτροῦ ἀποτελου-
μένην εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα. ἀκάθαρτος
γάρ φησιν ἔσται ἕως ἑσπέρας. ἑσπέρα δὲ τὸ
τέλος. (1) καὶ ὁ μὴ λουσάμενος, μηδὲ τὴν
ἐν (2) πνεύματι λαβὼν ἐσθῆτα, λήψεται
τὴν ἀνομίαν.
---

ἀρξαμένην τῆς κατὰ τὸν Ἀδάμ. διὸ ξένους
τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐθῶν τοὺς ἰδίους ποιεῖ,
ἀποτρέπων ὁδοῦ τῶν ὅθεν ἐξῆλθον, καὶ εἰς
οὓς εἰσπορεύονται.

ε. Καὶ φυλάξασθε πάνα τὰ προ-
στάγματά μου, καὶ πάντα τὰ κρίμα-
τά μου, καὶ ποιήσατε αὐτά· ἃ ποιή-
σας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν αὐ-
τοῖς. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

** ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ. Ὅταν εἴπῃ, ὁ
ποιήσας ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν αὐτοῖς,
τήν τε Ἑβραίων αὐτῶν ἐπανόρθωσιν, τήν-
τε τῶν πέλας ἡμῶν αὐτῶν συνάσκησίν τε
καὶ προκοπὴν, ζωὴν λέγει αὐτῶν τε καὶ
» ἡμῶν. οἱ γὰρ νεκροὶ τοῖς παραπτώμασι Ἐφεσ. 2.5.
» συζωοποιοῦνται Χριστῷ, διὰ τῆς ἡμετέρας
διαθήκης. πολλάκις δὲ ἐπαναλαμβάνουσα
» ἡ Γραφὴ τὸ, ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, δυ-
σωπεῖ μὲν διατρεπτικώτατα, ἕπεσθαι δι-
δάσκουσα τῷ τὰς ἐντολὰς δεδωκότι Θεῷ·
ὑπομιμνήσκει δὲ ἠρέμα ζητεῖν τὸν Θεὸν,
καὶ ὡς οἶόν τε γινώσκεν ἐπιχειρεῖν· ἥτις
ἂν εἴη θεωρία μεγίστη, ἡ ἐποπτικὴ, ἡ τῷ
ὄντι ἐπιστήμη ἡ ἀμετάπτωτος, λόγῳ γινο-
μένη. αὕτη ἂν εἴη μόνη ἡ τῆς σοφίας
γνῶσις, ἧς οὐδέ ποτε χωρίζεται ἡ δικαιο-
πραγία.
ΑΔΗΛΟΥ. Σημειωτέον, ὅτι καὶ ὁ τὰ τοῦ
νόμου ποιῶν, εἶχεν ἐλπίδα τῆς μελλούσης
ζωῆς, ὡς προστάγμασι Θεοῦ πειθαρχῶν.

ϛ. Ἄνθρωπος ἄνθρωπος πρὸς ἅ-
παντα οἰκεῖα σαρκὸς αὐτοῦ οὐ προσε-

1079 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΑΤΑKTΟΥΣ ΠΟΙΕΙΣΘΑΙ ΣΥΖΥΓΙΑΣ. 
λεύσεται ἀποκαλύψαι ἀσχημοσύνην.
ἐγὼ Κύριος.
 
ΑΔΗΛΟΥ. Συνόδους γαμικὰς καταῤ-
ῥυθμίζει πρὸς τὸ σεμνὸν, καὶ ὡς ἀμωμή-
τως πράττοιτο ταυτὶ παρὰ Θεῷ καὶ ἀν-
θρώποις.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τινὲς μέμφονται ταῖς
περὶ τῶν γάμων νομοθεσίαις, λέγοντες
ἀπαγορεῦσαι τὸν Θεὸν τὰ μηδαμῆ μηδα-
μῶς γεγενημένα. τὶς γάρ φησιν ἠνέσχετο
τῇ ἑαυτοῦ μιγῆναι μητρὶ, ἢ τις πώποτε
συνεγένετο κτήνει; Οὐκ ἂν ὁ Θεὸς τὸ παρ’
οὐδενὸς τολμηθὲν ἀπηγόρευσε. καὶ ὅτι ταῦθ’
οὕτως ἔχει, μαρτυρεῖ τὸ τοῦ δε τοῦ νόμου
προοίμιον. ἔφη γὰρ οὕτω· κατὰ τὰ ἐπι-
» τηδεύματα τῆς Αἰγύπτου, ἐν ᾖ παρῳκήσα-
» τε ἐν αὐτῇ, οὐ ποιήσετε, καὶ κατὰ τὰ ἐπι-
» τηδεύματα γῆς Χαναὰν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσά-
» γω ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε, καὶ τοῖς νομί-
» μοις αὐτῶν οὐ πορεύσεσθε. οὕτω ταῦτα εἰ-
πὼν, διδάσκει τὰ ὑπ’ ἐκείνων τολμηθέντα,
καὶ τὴν τοιαύτην ἀπαγορεύει πρᾶξιν. ὅτι
δὲ πολλὰ τοιαῦτα τολμήματα, μαρτυροῦσι
καὶ Πέρσαι μέχρι τοῦ παρόντος, οὐ μόνον
ἀδελφαῖς, ἀλλὰ καὶ μητράσι καὶ θυγα-
τράσι νόμῳ γάμου μιγνύμενοι· καὶ τὰς ἄλ-
λας δὲ παρανομίας τολμῶσι πολλοί.

ζ. Ἀσχημοσύνην πατρός σου, καὶ
ἀσχημοσύνην μητρός σου οὐκ ἀποκαλύ-
ψεις, μήτηρ γάρ σου ἐστὶν, οὐκ ἀποκα-
λύψεις τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Κελεύει οὐ
μόνον ἀλλοτρίων ἀπέχεσθαι γυναικῶν, ἀλ-
λὰ καὶ χηρευουσῶν, αἷς οὐ θέμις συνέρχε-
σθαι· τὸ περσικὸν ἔθος εὐθὺς ἀποστρα-
φεὶς, καὶ μυσαξάμενος, ἀπεῖπεν ὡς μέ-
γιστον ἀνοσιούργημα. μητέρας γὰρ οἱ ἐν
τέλει Περσῶν τὰς αὐτῶν ἄγονται, καὶ
τοὺς φύντας ἐκ τούτων εὐγενεστάτους νομί-
ζουσι, καὶ βασιλείας τῆς μεγίστης, ὡς λό-
γος, ἀξιοῦσιν. οὗ τὶ ἂν γένοιτο δυσσεβέστε-
ρον ἀνοσιούργημα; πατρὸς εὐνὴν τετελευ-
τηκότος, ἣν ἄψαυστον ὡς ἱερὰν ἐχρῆν φυ-
λάττεσθαι, καταισχύνειν· γήρως δὲ καὶ μη-
τρὸς αἰδῶ μὴ λαμβάνειν, τὸν αὐτὸν τῆς
αὐτῆς υἱὸν καὶ ἄνδρα γενέσθαι· καὶ πάλιν
τὴν αὐτὴν νῦν μητέρα καὶ γυναῖκα· καὶ
τοὺς ἀμφοῖν παῖδας, τοῦ μὲν πατρὸς ἀδελ-
φοὺς, υἱωνοὺς δὲ τῆς μητρός· καὶ τὴν μὲν
ὠν ἔτεκε μητέρα τε καὶ μάμμην, τὸν δὲ
ὧν ἐγέννησεν ἐν ταὐτῷ πατέρα τε καὶ ὁμο-
μήτριον ἀδελφόν. ταῦτ’ ἐπράχθη τὸ πα-
λαιὸν καὶ παρ Ἕλλησιν ἐν Θήβαις ἐπὶ τοῦ
Λαίου παιδὸς Οἰδίποδος.

η. Ἀσχημοσύνην γυναικὸς πατρός-
σου οὐκ ἀποκαλύψεις, ἀσχημοσύνη πα-
τρός σου ἐστίν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τοσαύτην
ὁ ἡμέτερος νόμος φυλακὴν πεποίηται τοῦ
πράγματος, ὥτ’ οὐδὲ προγόνῳ, τελευτήσαν-
τος πατρὸς, ἄγεσθαι μητρυιὰν ἐφῆκε, διά-
τε τὴν εἰς τὸν πατέρα τιμὴν, καὶ διότι

1080
μητρυιᾶς καὶ μητρὸς ὄνομα συγγενὲς, ἢ
καὶ μὴ τὸ τῆς ψυχῆς συνῳδὸν πάθος. ὁ
γὰρ ἀλλοτρίας ἀπέχεσθαι διδαχθεὶς, ὅτι
μητρυιὰ προσεῤῥήθη, πολὺ μᾶλλον ἀφέ-
ξεται τῆς φύσει μητρός. καὶ εἴ τις διὰ τὴν
ἐπὶ τῷ πατρὶ μνήμην αἰδεῖται τὴν ἐκείνου
ποτὲ γενομένην γυναῖκα, δῆλός ἐστιν ἕνεκα
τῆς εἰς ἀμφοτέρους τοὺς γονεῖς τιμῆς, οὐδὲν
βουλόμενος ἐπὶ τῇ μητρὶ νεώτερον, ἐπεὶ
καὶ σφόδρα ἐστὶν εὔηθες, ἡμίσει μέρει τοῦ
γένους χαριζόμενον, ὀλιγωρεῖν δοκεῖν ὁλο-
κλήρου καὶ παντελοῦς.

θ. Ἀσχημοσύνην τῆς ἀδελφῆς σου
ἐκ πατρός σου ἢ ἐκ μητρός σου, ἐνδο-
γενοῦς ἢ γεγεννημένης ἔξω, οὐκ ἀπο-
καλύψεις τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῶν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἐστὶ πα-
ράγγελμα μηδ’ ἀδελφὴν ἐγγυᾶσθαι, πάνυ
σπουδαῖον καὶ συντεῖνον εἰς ἐγκράτειαν ὁμοῦ
καὶ εὐκοσμίαν. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ἀνὰ κράτος
ἀπεῖπεν ἀδελφῇ συνέρχεσθαι, εἴτε καὶ ἐξ
ἀμφοῖν, εἴτε καὶ μόνου γένοιτο τοῦ ἑτέρου.
τὶ γὰρ δεῖ τὸ τῆς αἰδοῦς κάλλος αἰσχύνειν;
τὶ δὲ ἀχρωμάτους κατασκευάζειν παρθέ-
νους, ἃς ἐρυθριᾶν ἀναγκαῖον; τὶ δὲ τὰς
πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους κοινωνίας καὶ
ἐπιμιξίας ἐπέχειν, εἰς βραχὺ χωρίον τὸ
ἑκάστης οἰκίας συνωθοῦντας μέγα καὶ λαμ-
πρὸν ἔργον, ἐκτείνεσθαι καὶ χεῖσθαι δυνά-
μενον εἰς ἠπείρους, καὶ νήσους, καὶ τὴν οἰ-
κουμένην πᾶσαν; αἱ γὰρ τῶν ὀθνείων ἐπι-
γαμίαι καινὰς ἀπεργάζονται συγγενείας
τῶν ἀφ’ αἵματος οὐκ ἀποδεούσας.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸ δὲ τῆς ὁμοπα-
τρίας ἀδελφῆς, ὡς διὰ συνήθειαν κατα-
φρονεῖσθαι δυνάμενον· διὸ καὶ ἔλεγεν Ἀ-
» βραὰμ, ἀδελφὴ γάρ μου ἐστὶ πρὸς πατρὸς, Γεν. 20.1
» οὐ πρὸς μητρός· προὔταξέ τε τῆς περὶ τῆς
Ε πρὸς μητρὸς ἀδελφῆς ἀπαγορεύσεως, καὶ
προϊὼν ἐπανέλαβε.
** ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ. Ἀπαγορεύσας
γὰρ τοὺς τῶν συγγενῶν γάμους, ἐπ’ ἀλλο-
τρίους ἡμᾶς ἐξήγαγε, κᾀκείνους πάλιν
πρὸς ἡμᾶς εἵλκυσεν. ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς
φυσικῆς ταύτης συγγενείας οὐκ ἦν ἐκείνους
ἡμῖν συναφθῆναι, ἀπὸ τοῦ γάμου πάλιν
συνῆψεν, ὁλοκλήρους οἰκίας διὰ τῆς μιᾶς
νύμφης συνάγων, καὶ γένη γένεσιν ὅλα
ἀναμιγνύς. μὴ γάμει γάρ φησι τὴν ἀδελ-
φὴν τὴν σὴν, μηδὲ τὴν ἀδελφὴν τοῦ πα-
τρὸς, μηδὲ ἄλλην κόρην τὴν τοιαύτην συγ-
γένειαν πρὸς σὲ κεκτημένην, ἢ διακωλύει
τὸν γάμον, ὀνόματα θεὶς τῶν τοιούτων συγ-
γενῶν τὰ εἴδη. ἀρκεῖ σοι πρὸς τὴν ἐκείνων
διάθεσιν τὸ λύσαι τὰς αὐτὰς ὠδῖνας, τὸ
ἑτέρως σοὶ προσήκειν τὰς ἄλλας. τὶ στενο-
χωρεῖς τῆς ἀγάπης τὸ πλάτος; τὶ πε-
ριττῶς ὑπόθεσιν ἀναλίσκεις τῆς εἰς αὐτὴν
φιλίας, δι’ ἧς δύνασαι καὶ ἑτέραν πορί-
σασθαι φιλίας ἀφορμὴν, ἔξωθεν γυναῖκα
ἀγαγὼν, καὶ δι’ ἐκείνης συγγενῶν ὁρμαθὸν,
καὶ μητέρα, καὶ πατέρα, καὶ ἀδελφοὺς,
καὶ τοὺς τούτων ἐπιτηδείους;

1081 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΑΤΑΚΤΟΥΣ ΠΟΙΕΙΣΘΑΙ ΣΥΖΥΓΙΑΣ. 
ι. Ἀσχημοσύνην θυγατρὸς υἱοῦ σου, 
ἢ θυγατρὸς θυγατρός σου, οὐκ ἀπο-
καλύψεις τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῶν, ὅτι
ια. σὴ ἀσχημοσύνη ἐστίν. Ἀσχημοσύνην θυ-
γατρὸς γυναικὸς πατρός σου οὐκ ἀπο-
καλύψεις, ὁμοπατρία ἀδελφή σου
ἐστὶν, οὐκ ἀποκαλύψεις τὴν ἀσχημοσύ-
ιβ. νην αὐτῆς. Ἀσχημοσύνην ἀδελφῆς
πατρός σου οὐκ ἀποκαλύψεις, οἰκεία,
ιγ. γὰρ πατρός σου ἐστίν. Ἀσχημοσύνην
ἀδελφῆς μητρός σου οὐκ ἀποκαλύψεις,
ιδ. οἰκεία γὰρ μητρός σου ἐστίν. Ἀσχημο-
σύνην ἀδελφοῦ τοῦ πατρός σου οὐκ ἀπο-
καλύψεις, καὶ πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ
οὐκ εἰσελεύσῃ, συγγενὴς γάρ σου ἐστίν.
Ἀσχημοσύνην νύμφης σου οὐκ ἀποκα-
λύψεις, γυνὴ γὰρ υἱοῦ σου ἐστὶν, οὐκ απο-
καλύψεις τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Πολλὰς
καὶ ἄλλας ὁμιλίας ἐκώλυσε, προστάξας μὴ
θυγατριδῆν, μὴ υἱϊδῆν, μὴ τητθίδα πρὸς
πατρὸς ἢ μητρὸς, μὴ θείου, ἢ υἱοῦ, ἢ ἀδελ-
φοῦ γυναῖκα γενομένην ἐγγυᾶσθαι· μηδ’ αὖ
πρόγονον χήραν, ἢ παρθένον, ζώσης μὲν
τῆς γυναικὸς ἐπάγεσθαι, ἀλλὰ μηδ’ ἀπο-
θανούσης. δυνάμει γὰρ ὅ γε πατρῷος πα-
τὴρ ὀφείλει τὴν ἐκ τῆς γυναικὸς ἐν τάξει·
θυγατρὸς τίθεσθαι.

ιϛ. Ἀσχημοσύνην γυναικὸς ἀδελ-
φοῦ σου οὐκ ἀποκαλύψεις, ἀσχημοσύνη
ἀδελφοῦ σου ἐστίν.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἐν ᾧ ζῇ, ἢ ἔσχε παῖδας ἐκ
τοῦ προτελευτήσαντος οὐκ ἔξεστί σοι γαμεῖν
τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου.

ιζ. Ἀσχημοσύνην γυναικὸς καὶ θυ-
γατρὸς αὐτῆς οὐκ ἀποκαλύψεις· τὴν 
θυγατέρα τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ τὴν θυ-
γατέρα τῆς θυγατρὸς αὐτῆς οὐ λήψῃ·
ἀποκαλύψαι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῶν,
οἰκεῖαί σου εἰσίν· ἀσέβημά ἐστι.
ιη. Γυναῖκα ἐπ’ ἀδελφὴν αὐτῆς
οὐ λήψῃ ἀντίζηλον ἀποκαλύψαι τὴν
ἀσχημοσύνην αὐτῆς ἐπ’ αὐτῆς, ἔτη
ζωῆς αὐτῆς. (1)

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Δύω ἀδελ-
φὰς ἄγεσθαι τὸν αὐτὸν οὐκ ἐπιτρέπει, οὔτ’
ἐν τῷ αὐτῷ, οὔτ’ ἐν διαφέρουσι χρόνοις, κᾂν
τύχῃ τὶς ἣν προέγημεν ἀπεωσμένος. ζώ-
σης γὰρ ἔτι τῆς συνοικούσης, εἴ τε καὶ
ἀπηλλαγμένης, ἐάν τε χηρεύσῃ, ἐάν τε
καὶ ἑτέρῳ γαμηθῇ, τὴν ἀδελφὴν οὐχ ὅσιον
ὑπέλαβεν ἐπὶ τὰ τῆς ἠτυχηκυίας παρέρ-
χεσθαι, προδιδάσκων ταύτας τὰ συγγενι-
κὰ δίκαια μὴ λύειν, μηδ’ ἐπιβαίνειν πταίσ- 
μασι τῆς οὕτως ἡνωμένης κατὰ γένος, μηδ’

1082
ἐναβρύνεσθαι καὶ ἐντρυφᾷν θεραπευομέ-
νην ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐκείνης, καὶ ἀντι-
θεραπεύουσαν αὐτούς. ἐγείρονται γὰρ ἐκ
τούτων χαλεπαὶ ζυλοτυπίαι, καὶ δυσπα-
ρηγόρητοι φιλονεικίαι, φορὰς ἀμυθήτους
ἄγουσαι κακῶν.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἀπαγορεύει μηδὲ
δύω συνοικεῖν ἅμα ἀδελφαῖς· ὡς μὴ τὸ
οἰκειότατον πολεμιώτατον διὰ ζήλου γένοι-
το· (2) καὶ τὸ τῇ καθαιρομένῃ συνεῖναι,
ἵνα τὴν φύσιν μὴ ἀπογυμνώσειε.

ιθ. Καὶ πρὸς γυναῖκα ἐν χωρισ-
μῷ ἀκαθαρσίας αὐτῆς οὐ προσελεύ-
σῃ ἀποκαλύψαι τὴν ἀσχημοσύνην
αὐτῆς.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Φορὰ τῶν
μηνιαίων ὁπότε γένοιτο, μὴ ψαυέτω τῆς
γυναικὸς ὁ ἀνὴρ, ἀλλὰ τὸν χρόνον ἐκεῖνον
ὁμιλίας ἀνεχέσθω, νόμον φύσεως αἰδούμε-
νος· καὶ ἅμα διδασκέσθω, μὴ ἀτελεῖς γονὰς
ἀκαίρου καὶ ἀμούσου χάριν ἡδονῆς προσίεσθαι.

κ. Καὶ πρὸς γυναῖκα τοῦ πλησίον-
σου οὐ δώσεις κοίτην σπέρματός σου, τοῦ
ἐκμιανθῆναι πρὸς αὐτήν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Περὶ γυναικὸς ἀλ-
λοτρίας, ὡς ἀκριβοῦς μολυσμοῦ προσέθηκε,
τοῦ ἐκμιανθῆναι πρὸς αὐτήν.

κα. Καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρματός σου οὐ
δώσεις λατρεύειν ἄρχοντι. καὶ οὐ βε-
βηλώσεις τὸν νόμον (3) τὸν ἅγιον.
ἐγὼ Κύριος.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστιν, ἀπὸ τοῦ σπέρ-
ματός σου οὐ δώσεις λατρεύειν ἄρχοντι καὶ
οὐ βεβηλώσεις τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον· ἐγὼ
Κύριος; Τὸ Ἕβραϊκὸν, τὸ Μολὸχ ἔχει, καὶ
οἱ λοιποὶ δὲ ἑρμηνευταὶ τοῦτο τεθείκασιν.
εἴδωλον δὲ τοῦτο ἦν. διὸ καὶ διὰ τοῦ Προφή-
του φησὶν ὁ Θεός· μὴ σφάγια καὶ θυσίας Ἀμ. 5.25.
προσηνέγκατέ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσσα-
ράκοντα υἱοὶ Ἰσραήλ; καὶ ἀνελάβετε τὴν
σκηνὴν τοῦ Μολὸχ, καὶ τὸ ἄστρον τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν Ῥαφᾶν, τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε
προσκνεῖν αὐτοῖς. ἀπαγορεύει τοίνυν τὸ
τοὺς παῖδας ἱεροδούλους τοῖς εἰδώλοις προσ-
φέρειν· ὡς δέ τινές φασι, τὸ τοῖς ἀλλο-
φύλοις ἄρχουσι μὴ διδόναι τοὺς παῖδας. ὥστε
εἶναι αὐτῶν οἰκέτας, ἢ δορυφόρους, ἵνα μὴ
τῆς ἐκείνων μετάσχωσιν ἀσεβείας.

κβ. Καὶ μετὰ ἄρσενος οὐ κοιμη-
θήσῃ κοίτην γυναικείαν, βδέλυγμα
γάρ ἐστι.
κγ. Καὶ πρὸς πᾶν τετράπουν οὐ
δώσεις τὴν κοίτην σου εἰς περματισμὸν,
ἐκμιανθῆναι πρὸς αὐτό. καὶ γυνὴ οὐ
τήσεται πρὸς πᾶν τετράπουν βιβα-
σθῆναι· μυσαρόν ἐστι.

1083 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΔΕΙΝ ΤΙΜΑιΝ ΤΟΥΣ ΓΟΝΕΙΣ ΚΑΙ ΤΑ ΣΑΒΒΑΤΑ. 
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἀπαγορεύει τὴν
πρὸς ἄλογα μῖξιν, ὡς αὐτόθεν ἄτοπον,
καὶ ἀτόπου τρόπων ἀλλοκότων κοινωνίας
σημαντικήν.

κδ. Μὴ μιαίνεσθε ἐν πᾶσι τούτοις·
ἐν πᾶσι γὰρ τούτοις ἐμιάνθησαν τὰ
ἔθνη, ἃ ἐγὼ ἐξαποστέλλω πρὸ προ-
σώπου ὑμῶν. Καὶ ἐξεμιάνθη ἡ γῆ,
καὶ ἀνταπέδωκα ἀδικίαν αὐτοῖς δι’ αὐ-
τὴν, καὶ προσώχθησεν ἡ γῆ τοῖς ἐγ-
καθημένοις ἐπ’ αὐτῆς.

ΑΔΗΛΟΥ. Σημείωσαι, ὅτι ὡς ἀσεβεῖς
οἱ ἐθνικοὶ ἐξεβλήθησαν ἐκ τῆς ἰδίας γῆς.
οὐκοῦν αὐτὸς ὁ λόγος ἁρμόσει καὶ κατὰ
Ἰουδαίων.

κϛ. Καὶ φυλάξασθε πάντα τὰ
νόμιμά μου, καὶ τὰ προστάγματά μου,
καὶ οὐ μὴ ποιήσητε ἀπὸ πάντων τῶν
βδελυγμάτων ὑμῶν τούτων ὁ ἐγχώ-
ριος, καὶ ὁ προσγενόμενος προσήλυ-
τος ἐν ὑμῖν.
κζ. Πάντα γὰρ τὰ βδελύγματα
ταῦτα ἐποίησαν οἱ ἄνθρωποι τῆς γῆς,
οἱ ὄντες πρότεροι ὑμῶν, καὶ ἐμιάνθη
ἡ γῆ.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἐξαιρέτως βδέλυγμα κα-
λεῖ τὸ μὴ μόνον τὴν φύσιν παραχαράττον,
ἀλλὰ καὶ τὸ αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐν εἴδει ἀν-
θρώπου ἢ ἀλόγου ζώου, μὴ μόνον ὑπὲρ σω-
ματικὸν εἶδος, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ νοῦν ὄντα.
βδελυρὸν δὲ καὶ τὸ μὴ οἰκεῖον τῇ φύσει

---
ΚΕΦ. ΙΘ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λά-
σον τῇ συναγωγῇ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς,
ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἅγιος ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεὸς ὑμῶν.

» ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἅγιοι ἔσεσθε ὅτι ἅγιος
ἐγώ. τὴν οἰκείωσιν ἀπαιτεῖ τὴν πρὸς αὐτόν.

γ. Ἕκαστος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ
μητέρα αὐτοῦ φοβείσθω, καὶ τὰ σάβ-
βατά μου φυλάξασθε. ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεὸς ὑμῶν.

» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἕκαστος τὸν ἑαυτοῦ
» πατέρα καὶ μητέρα φοβείσθω, ὡς ἐν τύπῳ
» Θεοῦ. καὶ τὰ σάββατά μου φυλάξεσθε εἰς
σημεῖον ἁγιασμοῦ τοῦ ἐν πλησιασμῷ Θεοῦ,
» ὡς ἐπάγει, ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ
» ἁγιάζων δηλαδή.

δ. Οὐκ ἐπακολουθήσετε εἰδώλοις,
καὶ Θεοὺς χωνευτοὺς οὐ ποιήσετε ὑμῖν.
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

1084
Α καὶ τῷ τῆς φύσεως ποιητῇ. διὰ τοῦτο οἱο-
» νεὶ βδέλυγμα· ὡς ἔχει τὸ, ἐβδελύξατο Ψαλ. 105.40.
» τὴν πληρονομίαν αὐτοῦ. γῆ μὲν οὖν μιαί-
νεται πεφυκυῖα δέχεσθαι πᾶν τὸ ἐν αὐτῇ
γινόμενον. καὶ ὁ κόσμος ἐμιάνθη, διὸ καὶ
ἀνακτίζεται καθαρῶς. ὁ δὲ Θεὸς οὐ μιαίνε-
ται. οὐ γὰρ ἐν αὐτῷ τὰ πραττόμενα μὴ
καλῶς.

κη. Καὶ ἵνα μὴ προσοχθήσῃ ὑμῖν
ἡ γῆ ἐν τῷ μιαίνειν ὑμᾶς αὐτὴν, ὃν
τρόπον προσώχθησε τοῖς ἔθνεσι τοῖς
πρὸ ὑμῶν.

Προσώχθησε. Θεοδοτίων, ἀπέβαλεν ἡ
γῆ τοὺς ἐνοικοῦντας. Σύμμαχος. ἐξήμεσεν.
Ἀκύλας, ἐξῇρεν ἡ γῆ τοὺς ἐνοικοῦντας.

» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστιν, ἵνα μὴ προ-
» σοχθήσῃ ὑμῖν ἡ γῆ ἐν τῷ μιαίνειν ὑμᾶς
αὐτὴν, καὶ τὰ ἑξῆς; Μὴ βδελύξηται ὑμᾶς,
φησὶν, ὡς ἐβδελύξατο τοὺς Χαναναίους·
ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ ἐκείνους διὰ τὰς πολλὰς
αὐτῶν παρανομίας πανωλεθρίᾳ παραδοὺς,
ὑμῖν τὴν γῆν παραδέδωκα, οὕτως ὑμᾶς τὰ
ὅμοια δράσαντας τιμωρήσομαι.

κθ. Ὅτι πᾶς ὃς ἐὰν ποιήσῃ ἀπὸ
πάντων τῶν βδελυγμάτων τούτων, ἐξο-
λοθρευθήσονται αἱ ψυχαὶ αἱ ποιοῦσαι
λ. ἐκ μέσου τοῦ λαοῦ αὐτῶν. Καὶ φυ-
λάξασθε τὰ προστάγματά μου, ὅπως
μὴ ποιῆτε ἀπὸ πάντων τῶν νομίμων
τῶν ἐβδελυγμένων, ἃ γέγονε πρὸ
τοῦ ὑμᾶς· καὶ· οὐ μὴ μιανθήσεσθε ἐν
αὐτοῖς, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.
---

ΑΔΗΛΟΥ. Θεοὺς εἶναι λέγει τοῖς οὕτως
ὑπειληφόσι. καὶ ἀπαγορεύει τοῖς τὸν ἀλη-
θῆ Θεὸν εἰδόσι τοιούτους ὑπειληφέναι χω-
νευτοὺς Θεούς.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὰ ὁμοιώματα τῶν
ἐπιφανέντων αὐτοῖς κατὰ τὴν ὄψιν ἐκτυ-
πωθέντων, εἰκάσματα καλοῦσι καὶ εἴδωλα·
Θεοὺς δέ φησιν, ὡς πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπό-
ληψιν. οὗ ἀναιρετικὸν τὸ, μήτε ὁμοίωμα
θεῖον εἶναι, ὡς ὁ Παῦλός φησι(1), μήτε
ὕλην θείαν χεομένην πυρὶ, μήτε κατα-
σκευὴν δι’ ἀνθρωπίνων δακτύλων.

ε. Καὶ ἐὰν θύσητε θυσίαν σωτηρίου
ϛ. τῷ Κυρίῳ, δεκτὸν ὑμῶν θύσατε. Ἡ
ἂν ἡμέρᾳ θύσετε, βρωθήσεται, καὶ τῇ
αὔριον· καὶ ἐὰν καταλειφθῇ ἕως ἡμέρας
τρίτης, ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Εἰρηνικὸν ἑρμηνεύε-
ται ἡ τοῦ σωτηρίου θυσία. αἰνίττεται οὖν τὸ
μὴ ἀπιστεῖσθαι τὴν ἐν τριημέρῳ ἀναστάσει
ζωὴν ἐν τῷ μὴ ἐσθίεσθαι ἐν τῇ τρίτῃ τὰ
κρέα τοῦ θύματος ὡς ἐπὶ νεκροῦ, ἀλλὰ πυρὶ
ἀναλαμβάνεσθαι εἰς τὸν ἀέρα.

1085 ΕΝΤΟΛΑΙ ΤΟΥ ΘΕΟΥ.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τοιοῦτον καὶ τὸ, ἐὰν Α
Λευιτ. 22.29, θύσῃς θυσίαν εὐχὴν χαρμοσύνης τῷ Κυ-
30. » ρίῳ. εἶτα ἐπάγει· οὐ καταλείψετε ἀπὸ
» τῶν κρεῶν εἰς τὸ πρωί. καθὰ γὰρ ἔγνωμεν
πολλάκις, εἰς τρεῖς ἢ δύω κατατέμνει τὸν
χρόνον ἡ θεία Γραφή. ἢ γὰρ εἰς τὸν τοῦ
νόμου καὶ τῆς χάριτος, ἢ καὶ μεταξὺ τὸν
τῶν Προφητῶν παρεμβάλλει καιρόν· ἀλλ’
ὅμως ἡ πρὸ τῆς χάριτος λατρεία μία μό-
νον ὑπῆρχεν ἡ νομικὴ καὶ σκιώδης. πρωΐας
δὲ γενομένης, ἤτοι τοῦ τρίτου καιροῦ διαλάμ-
ψαντος, οὐκ ἔτι δεκτὸς τῆς πρὶν λατρείας
ὁ τρόπος. βδελυρὸν δὲ εἴτε χθιζὸν, εἴτε
τριταῖον εἴη τὸ θῦμα παρὰ καιρὸν προσ-
Φιλιπ. 3.8. φερόμενον, ὅτε σκύβαλα καὶ ζημίαν ὁ
Παῦλος καλεῖ τὰ κατὰ νόμον αὐχήματα,
» διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ,
Ψαλ. 30.5. τοῦ εἰπόντος, θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ
» ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτήσω μοι.

ζ. Ἐὰν δὲ βρώσει βρωθῇ τῇ ἡμέ-
ρᾳ τῇ τρίτῃ, ἄθυτόν ἐστιν, οὐ δεχθή-
σεται.

Ἄθυτον. Ἀκύλας, ἀπόβλητόν φησιν.

η. Ὁ δὲ ἔσθων αὐτὸ, ἁμαρτίαν
λήψεται, ὅτι τὰ ἅγια Κυρίου ἐβεβή-
λωσε· καὶ ἐξολοθρευθήσονται αἱ ψυ-
χαὶ αἱ ἐσθίουσαι ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῶν.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. () γὰρ ἐν νεκροῖς τι-
θεὶς τὸ θῦμα μετὰ τρίτην, ὡς μὴ καταρ-
γηθέντος τοῦ θανάτου, ἀπολεῖται ἐν θανά-
τῳ. τοῦτο δὲ ποιοῦσιν οἱ τὸν Χριστὸν ἡγούμε-
νοι ψιλὸν ἄνθρωπον. ἐν δὲ τῷ πάσχᾳ ἡ
νὺξ ἐν ᾖ θύεται, τὸν νῦν κόσμον ἐντυποῖ,
μεθ’ ὃν οὐκ ἔτι θανάτου μνήμη. διὸ οὐχ ὑπο-
λέλειπται τῶν κρεῶν εἰς τὸ πρωΐ.

θ. Καὶ ἐκθεριζόντων ὑμῶν τὸν θε-
ρισμὸν τῆς γῆς ὑμῶν, οὐ συντελέσετε
τὸν θερισμὸν ὑμῶν τοῦ ἀγροῦ (1) ἐκθε-
ρίσαι· καὶ τὰ ἀποπίπτοντα τοῦ θερισ-
ι. μοῦ σου οὐ συλλέξεις, Καὶ τὸν ἀμπε-
λῶνά σου οὐκ ἐπανατρυγήσεις, οὐδὲ τοὺς
ῥῶγας τοῦ ἀμπελῶνός σου συλλέξεις·
τῷ πτωχῷ καὶ τῷ προσηλύτῳ κατα-
λείψεις αὐτά. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῶν.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Μετὰ τὰ πρὸς Θεὸν ὅ-
σια νομοθετεῖ τὰ πρὸς ἀνθρώπους φιλαν-
θρώπως.
* * ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἵνα τὸ κοινωνὸν
τῆς φύσεως ἐπιγινώσκωσι, κατὰ τὸ δυνα-
τὸν κοινωνοῦντες τοῖς δίκαιον κοινωνίας οὐκ
ἔχουσι, πλὴν τοῦ κατὰ φύσιν, ὅτι ἄν-
θρωποι.

ια. Οὐ κλέψετε, καὶ οὐ ψεύ-
σεσθε, οὐδὲ συκοφαντήσει ἕκαστος τὸν
πλησίον.

1086
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Δούλων, οὐκ ἐλευθέ-
ρων τὰ ἐπιτάγματα. ἡ δὲ χάρις μετὰ
μέμψεως παραινεῖ. διατὶ δὲ οὐχὶ μᾶλλον 1.Κορ. 6.7
ἀδικεῖσθε; ὅπερ τοῦ μὴ ἀδικεῖν πολλῷ τε-
λειότερον.

ιβ. Καὶ οὐκ ὀμεῖσθε τῷ ὀνόματί-
μου ἐπ’ ἀδίκῳ, καὶ οὐ βεβηλώσετε τὸ
ὄνομα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. (2)

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὁ μὲν νόμος, τὴν
ἐπιορκίαν· ἡ δὲ χάρις ἀπαγορεύει τὸν ὅρ-
κον, τιμῆς ἕνεκα μείζονος τῆς πρὸς τὸν
Θεόν.

ιγ. Οὐκ ἀδικήσεις τὸν πλησίον,
καὶ οὐχ ἁρπάσεις· καὶ οὐ κοιμηθήσε-
ται ὁ μισθὸς τοῦ μισθωτοῦ παρὰ σοὶ
ἕως πρωί.

ΑΔΗΛΟΥ. Προνοίᾳ τοῦ ἐνδεοῦς παρὰ
Θεῷ, εἰς τὸ μὴ παρέλκεσθαι τὴν ἀναγ-
καῖαν τροφὴν τοῖς πεινῶσιν. (3)

ιδ. Οὐ κακῶς ἐρεῖς κωφὸν, καὶ
ἀπέναντι τυφλοῦ οὐ προσθήσεις σκάν-
δαλον· καὶ φοβηθήσῃ τὸν Θεόν σου.
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. [Κήδεται τῶν μὴ δυ-
ναμένων βοηθεῖν ἑαυτοῖς.] οὕτω τοῖς καθ’
ἡμέραν ἔργοις ἄνθρωπος ἐθίζεται γινώ-
σκειν Θεόν.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἁγιοπρεπὲς τὸ τοῖς
κάμνουσι συναλγεῖν, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τὰ
ἐφ’ οἷς ἦν ἄμεινον ἐποικτείρεσθαι δεῖν, πλεο-
νεξίας τῆς κατ’ αὐτῶν ποιεῖσθαι πρόφα-
σιν, ἐπιθρώσκοντάς τε καὶ ἐπιμηνιῶντας
ἔτι τοῖς ἠδικημένοις. κᾂν εἰ δύναιτό τις λα-
θραίους ἀποτελεῖν τῆς ἐπιβουλῆς τοὺς τρό-
πους, ἀποσχέσθαι δεῖν ὁ νόμος εὖ μάλα
φησὶ, καὶ τῶν ἐπὶ τό δε κακουργημάτων.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Οὐκ ἂν ἀκούσειεν ὁ κωφὸς τοῦ
καταλαλεῖν ἐθέλοντος, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν κατα-
θεῷτο τυφλὸς τὸν προτιθέντα σκάνδα-
λον. λαθεῖν οὖν ἄρα χαλεπὸν οὐδὲν, κᾂν
εἰ βούλοιτό τις ἐπιβουλεύειν αὐτοῖς. ἀλλ’ οὖς
ἔδει μᾶλλον ἐλεεῖν, ὡς ἠῤῥωστηκότας ἤδη,
τῆς οἴκοθεν συμφορᾶς, καὶ προσαδικοῦντες
ἁλώσονται, σκανδάλῳ μὲν τὸν τυφλὸν οὐκ
εἰδότα συντρίβοντες, λοιδορίαις δὲ τὸν κω-
φὸν, ὡς ἐπ’ εὐφημίαις, ἐσθ’ ὅτε καὶ μει-
διᾷν ἀναπείθοντες, πλήττοντές γε μὴν,
καὶ εἰς αὐτά που πολλάκις τὰ καιριώτατα.
οὐκοῦν κεκρυμμένη μὲν, εἴπερ ἕλοιτό τις, ἡ
ἐπ’ ἀμφοῖν ἂν γένοιτο κακουργία, σκληρό-
τητος δὲ καὶ τῆς ἄγαν μισαλληλίας οὐκ ἂν
διεξοίχοιτο γραφήν.

ιε. Οὐ ποιήσετε ἄδικον ἐν κρίσει·
οὐ λήψῃ πρόσωπον πτωχοῦ, οὐδὲ μὴ
θαυμάσῃς πρόσωπον δυνάστου. ἐν δι-
καιοσύνῃ κρινεῖς τὸν πλησίον σου.

1087 ΕΝΤΟΛΑΙ ΤΟΥ ΘΕΟΥ.
Οὐδὲ μὴ θαυμάσῃς πρόσωπον δυνάστου.
Ἀλλος φησὶν, οὐ δοξάσεις πρόσωπον με-
γάλου.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸ μὲν γινώσκειν
τὸ δίκαιον, ἐκ φύσεώς τε καὶ νόμου· τὸ δὲ
φυλάττειν, ἐκ τοῦ μὴ εἴκειν αἰδοῖ καὶ ἐλαίῳ.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Καὶ παρὰ Θεῷ δὲ,
ὅτε κρίσις, οὐκ ἔτι ἔλεος, ἀλλ’ ἔργων (1)
ἀντίδοσις· ὥσπερ νῦν, ὅτε χάρις, οὔπω κρί-
σις, [ἀλλ’ ἢ πρὸς τὸ παιδεύειν.]

ιϛ. Οὐ πορεύσῃ δόλῳ ἐν τῷ ἔθνει-
σου. οὐκ ἐπισυστήσῃ ἐφ’ αἵματος τοῦ
πλησίον σου. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἀποτεμὼν αὐτοὺς
τῶν ἄλλων ἐθνῶν, τὰ πρὸς ἀλλήλους αὐτοῖς
ὁρίζει δίκαια· ἡμᾶς δὲ ἀναμίξας ἔθνεσι,
πρὸς πάντας κελεύει φυλάττειν τὸ δίκαιον,
κᾂν ὦσιν ἑτερόδοξοι.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἡμᾶς δὲ πρὸς πάντας κε-
λεύει φυλάττειν τὸ δίκαιον, μὴ ὡς πολε-
μίοις χρωμένους, διὰ τὸ ἑτερόφυλον, ἢ
ἑτερόδοξον.

ιζ. Οὐ μισήσεις τὸν ἀδελφόν σου
τῇ διανοίᾳ σου. ἐλεγμῷ ἐλέγξεις τὸν
πλησίον σου, καὶ οὐ λήψῃ δι’ αὐτὸν
ἁμαρτίαν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Μήτε μισεῖν ἐξ ὑ-
ποψίας διδάσκει, μήτε μὴν ἁμαρτόντας
ἀμύνασθαι. ἡμῖν δὲ καὶ πρὸς πάντας ταῦ-
τα, ὅτι καὶ πάντων ἥκει σωτὴρ ὁ Χριστός.
** ΜΑΞΙΜΟΥ. Μὴ εἴπῃς, οὐ μισῶ τὸν
ἀδελφὸν, τὴν μνήμην αὐτοῦ ἀποστρεφόμε-
νος· ἀλλ’ ἄκουσον Μωϋσέως λέγοντος, μὴ
» μισήσῃς τὸν ἀδελφόν σου τῇ διανοίᾳ σου.
» ἐλεγμῷ ἐλέγξεις τὸν ἀδελφόν σου, καὶ οὐ
» λήψῃ δι’ αὐτὸν ἁμαρτίαν.

ιη. Καὶ οὐκ ἐκδικᾶταί σου ἡ χείρ·
καὶ οὐ μηνιεῖς τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου· καὶ
ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυ-
τόν. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Φυσικὸς ὁ λογισμὸς,
εἰς ὃν καὶ πάντα ὁ Σωτὴρ ἀνεκεφαλαιώ-
Ματθ. 7.12. σατο, εἰπών· καθὼς θέλετε, ἵνα ποιῶ-
» σιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ ἑξῆς.
** ΙΣΙΔΩΡΟΥ. Ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ
τῇ κατὰ σάρκα προσέθηκέ τι πλέον, εἰ-
Ἰωάν. 13.34. πών· ὅτι ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα
» ἀγαπᾶτε ἀλλήλους· καθὼς ἐγὼ ἠγάπησα
ὑμᾶς. τὸ μὲν γὰρ ἀγαπῆσαι, καὶ ἐν τῇ
παλαιᾷ κεῖται· τὸ δὲ, καθὼς ἐγὼ ἠγά-
πησα ὑμᾶς, προσέθηκε. διὸ καὶ καινὴν
ἐντολὴν αὐτὴν ἐκάλεσεν. ἄλλο γὰρ τὸ
ἀγαπῆσαι τὸν πέλας ὡς ἑαυτὸν, καὶ ἄλ-
λο τὰ οἰκεῖα παριδεῖν, ἵνα τὰ τῶν πέλας
ἐπανορθώσῃ. ὥσπερ γὰρ αὐτὸς οὐ πρὸς τὸ
οἰκεῖον ὕψος, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῶν ἀνθρώ-
πων ὄφελος εἶδε, καὶ ταπεινώσας ἑαυτὸν,
μορφὴν δούλου κατηξίωσε λαβεῖν, ἵνα τοὺς

1088
δούλους εἰς υἱοθεσίαν ἀγάγῃ· οὕτω καὶ ἕκα-
στον ἡμῶν ἐκέλευσε, μὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον
κέρδος ὁρᾷν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῶν πέλας
ὄφελος βλέπειν.

ιθ. Τὸν νόμον μου φυλάξασθε. τὰ
κτήνη σου οὐ κατοχεύσεις ἑτέρῳ ζυγῷ.
καὶ τὸν ἀμπελῶνά σου οὐ κατασπερεῖς
διάφορον· καὶ ἱμάτιον ἐκ δύω ὑφασ-
μένον κίβδηλον οὐκ ἐπιβαλεῖς σεαυτῷ.

Κίβδηλον. Ἄλλος φησὶ, κώλυμα Σατᾶν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τοσοῦτον τὸ
προμηθὲς ἐν τοῖς ἱεροῖς νόμοις ἐστὶν, ὥσθ’
ὑπὲρ τοῦ μηδεμίαν ἔκθεσμον ὁμιλίαν ἀν-
θρώπους προσίεσθαι, διείρηται μηδὲν ἐᾷν
ὑπό τινος ἑτερογενοῦς ὀχεύεσθαι. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Ἀνὰ κράτος ἀπεῖπε Μωϋσῆς καθολικω-
τέρᾳ προστάξει τοῖς ἀνομοίοις γένεσι μὴ
ἐφεὶς ὀχεύειν ἢ ὀχεύεσθαι. προὐνόησε μὲν
οὖν ἀναλόγως τοῦ πρέποντος καὶ ἀκολούθου
τῇ φύσει· μακρόθεν δ’ ὡς ἀπὸ σκοπιῆς
ἐσωφρόνισεν ἀνθρώπους· ἵν’ ἐκ τῶν δε προ-
μαθόντες ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖκες, ἀπέ-
χωσιν ὁμιλιῶν ἐκνόμων.
» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Πῶς νοητέον, τὰ κτή-
» νη σου οὐ κατοχεύσεις ἑτέρῳ ζυγῷ, καὶ τὰ
ἑξῆς; Πολλάκις ἔφην, ὅτι διὰ τῶν αἰσθη-
τῶν διδάσκει τὰ νοητά. ἀπαγορεύει τοίνυν
τῶν ἑτερογενῶν τὴν ὀχείαν· οἷον, ἵππου
καὶ ὄνου· ἵνα μὴ διαβῇ ἀπὸ τῶν ἀλόγων
εἰς τοὺς λογικοὺς ἡ παράνομος μίξις. τούτου
χάριν καὶ τὸ ἐξ ἐρίου καὶ λίνου ὑφασμένον
ἱμάτιον κίβδηλον ὀνομάζει· διδάσκων πρά-
ξεις ἐναντίας μηδαμῶς ἐπιτηδεύειν. ὅτι
γὰρ οὐ τὸ ἱμάτιον κίβδηλον ἦν, ἀλλὰ τὴν
πρᾶξιν διὰ τούτου δηλοῖ, μαρτυρεῖ τῆς σκη-
νῆς τὰ καλύμματα ἐκ διαφόρων κατα-
σκευασθέντα νημάτων. οὕτω νοητέον καὶ
τὰ περὶ τοῦ ἀμπελῶνος. καὶ ὁ Ἀπόστολος
δὲ τὴν πρὸς τοὺς ἀπίστους κοινωνίαν ἀπα-
» γορεύει, λέγων· μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦν- 2.Κορ. 6.14
» τες ἀπίστοις.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πώεσιν αἰγῶν καὶ
προβάτων, ἢ γοῦν ἀμπελῶνι παρεικαστέον
εὖ μάλα τὴν ὑπὸ χεῖρα πληθύν. ἤκουε
» μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιος Πέτρος, Σίμων Ἰωνᾶ, Ἰωάν. 21.17.
» φιλεῖς με; βόσκε τὰ ἀρνία μου, ποίμαινε
» τὰ πρόβατά μου. περὶ δέ γε τῶν ἐξ Ἰσραὴλ
» ὁ προφήτης ἔφασκεν Ἡσαΐας· ὁ γὰρ ἀμ- Ἡσ. 5.7.
» πελὼν Κυρίου Σαββαὼθ, οἶκος τοῦ Ἰσραήλ-
» ἐστι, καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα νεόφυτον ἠγα-
πημένον. ποιμένος δὴ οὖν ἀρετὴ, τὸ μὴ ἐπα-
φιέναι προβάτοις ἑτεροειδές τι ζῶον, ὡς
ταῖς ὀθνείου τυχὸν ὀχείαις ὑποπεσεῖν, ἵνα
μὴ ἑτεροφυὲς τέκῃ, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
φυσικῆς εὐγενείας ἐκνενευκός. ἀμπελώ-
νων δὲ ὁ μελεδωνὸς, εἴπερ εἴη νουνεχὴς, καὶ
γηπονεῖν ἄριστα μεμελετηκὼς, οὐκ ἂν ἀνά-
σχοιτό ποτε τὰ ξηρὰ τῶν σπερμάτων ὐπ’
αὐταῖς φύεσθαι ταῖς ἀμπέλοις, ἵνα μὴ δα-
πανωμένης αὐταῖς τῆς ἰκμάδος εἰς τὸ ἀλ-
λότριον, ὑστερίζοιεν αὗται πρὸς τὸ οἰκεῖον.

1089 ΠΕΡΙ ΞΥΛΩΝ ΒΡΩΣΙΜΩΝ.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τὰ λογικὰ θρέμματα,
φησὶ, μὴ τοῖς τῶν ἑτεροδιδασκάλων ὑπά-
γεσθαι συγχωρῶμεν ἀνοσίοις ὥσπερ σπερ-
ματισμοῖς, νοητοῖς δηλονότι, [καὶ ταῖς
ὡς ἐν λόγῳ εἰσηγήσεσιν.] ἀκαλλὴς γὰρ
λίαν ὁ ἐξ ἀνομοίου γνώμης καρπός. [καὶ
οἱ τῶν οὐχ ὁμοπίστων λόγοι, φαύλων ἂν
γένοιντο κυημάτων πρόξενοι τοῖς εἰσδε-
δεγμένοις αὐτούς.]
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἀμπελῶνας δὲ ὄν-
τας ἡμᾶς, καὶ ἐν ὀρχάτων τάξει κειμέ- 
νους, μονοειδῆ τρόπον τινὰ προσήκει στεφα-
νοῦσθαι καρπῷ, καὶ τὸν διφυᾶ παραιτεῖσθαι
τρόπον.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Οὐκ ἄδικον τὸ συ-
ζεῦξαι ὄνον βοί· ἀλλὰ τὸ σημαινόμενον,
τὸ ἑτεροζυγεῖν ἀνθρώποις, (1) ταῖς ἐκεί-
νων ἐκδεδομένους βουλήσεσι, καὶ συντρέ-
χοντας. (2) εἰ ὁ ἄπιστος χωρίζεται φησι,
χωριζέσθω. (3)
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τύπος ἀνθρώπων τά
τε ὑποζύγια, καὶ τὰ φυτὰ, καὶ τὰ ἐνδύ-
ματα. καὶ γὰρ ὑποζυγίων τρόπον τὸ λο-
γικὸν ὑπόκειται τῷ Θεῷ, ὡς καὶ τὰ Χερου- 
βὶμ, καὶ φυτοῖς ἔοικεν ὑπὸ Θεοῦ γεωργου-
μένοις· καὶ ὥσπερ ἐνδύματα ἐποιήσατο
ἡμᾶς ὁ Χριστός.

κ. Ἐάν τις κοιμηθῇ μετὰ γυναι-
κὸς κοίτην σπέρματος, καὶ αὕτη ἱκέτις
διαπεφυλαγμένη ἀνθρώπῳ, καὶ αὕτη 
λύτροις οὐ λελύτρωται, ἢ ἐλευθερία
οὐκ ἐδόθη αὐτῇ, ἐπισκοπὴ ἔσται αὐτοῖς,
οὐκ ἀποθανοῦνται, ὅτι οὐκ ἀπηλευθε-
ρώθη.

ΑΔΗΛΟΥ. Ὁ δούλῃ μιγεὶς, τοιουτοτρό-
πως σωφρονίζεται διὰ πληγῶν, ἢ ζημίας.
ἐὰν δὲ ἐλευθερωθῇ, τότε τιμωρεῖται. ὅ-
περ δὲ λέγει, λύτροις οὐ λελύτρωται, τοῦτο
δηλοῖ· ἢ ὅτι Ἑβραία ἦν δυναμένη διὰ τῆς 
ἴσης καταβολῆς τῶν χρημάτων ἐλευθερω-
θῆναι, ἢ ὅτι ἐπὶ τούτοις ἐδόθη τῷ συμφώ-
νῳ, ἵνα ὅταν τὶς δῷ τὰ ὑπὲρ αὐτῆς χρή-
ματα, ἐλευθερωθῇ.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Μιᾶς οὔσης τῆς φύ-
σεως, πῶς τὸ διάφορον ἐν ἀδικήμασιν ἐλευ-
θερία καὶ δουλεία ποιεῖ, ἐπί τε μοιχείας
νῦν, καὶ ἄνω πάλιν ἐπὶ φόνου; Ἀλλ’ οὐ τῶν
συμβόλων τῷ Θεῷ, τῶν δὲ δι’ αὐτῶν ση-
μαινομένων ἐμέλησε. διαφορὰ τοίνυν τῶν 
εἰς ἁγίους (4) πλημμελημάτων σημαίνεται.
Ζαχ. 2.8. » οἱ μὲν γὰρ δοῦλοι, οἱ δὲ ἐλεύθεροι. καὶ ὁ
» ἁπτόμενος ὑμῶν φησὶν, ὡς ὁ ἁπτόμενος τῆς
Γεν. 20.6. » κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ· καὶ, ἐφεισάμην
» ἐγώ σου τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν εἰς ἐμὲ, διὰ τῆς
εἰς τὸν Προφήτην ἀδικίας.

κα. Καὶ προσάξει τῆς πλημμε-
λείας αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ παρὰ τὴν θύ-
ραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου κριὸν
κβ. πλημμελείας. Καὶ ἐξιλάσεται περὶ

1090
αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἐν τῷ κριῷ τῆς πλημ-
μελείας ἔναντι Κυρίου περὶ τῆς ἁμαρ-
τίας αὐτοῦ, ἧς ἥμαρτε, καὶ ἀφεθή-
σεται αὐτῷ ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, ἣν ἥ-
μαρτεν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἡ μὴ πρὸς θάνα-
τον οὖν ἁμαρτία διὰ θυσίας θεραπεύεται.
οὕτω τὸ εἰς Χριστὸν ἀσυγχώρητον μὲν Ἰούδᾳ,
ὅτι ἤδει κατά τινος ἐτόλμα, οὐκ ἐλευθέρου
μόνον, ἀλλὰ καὶ δεσπότου· τοῖς δέ γε ἠγνοη-
κόσι συγχωρητὸν, ὡς εἰς ἄνθρωπον, καὶ
εἰς δοῦλον πραχθέν.

κγ. Ὅταν δὲ εἰσέλθητε εἰς τὴν
γῆν, ἣν Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν δίδωσιν
ὑμῖν, καὶ καταφυτεύσητε πᾶν ξύλον
βρώσιμον, καὶ περικαθαριεῖτε τὴν
ἀκαθαρσίαν αὐτοῦ· ὁ καρπὸς αὐτοῦ
τρία ἔτη ἔσται ὑμῖν ἀπερικάθαρτος, οὐ
κδ. βρωθήσεται. Καὶ τῷ ἔτει τῷ τετάρ-
τῳ ἔσται πᾶς ὁ καρπὸς αὐτοῦ ἅγιος αἰ-
κε. νετὸς τῷ Κυρίῳ. Ἐν δὲ τῷ ἔτει τῷ
πέμπτῳ φάγεσθε τὸν καρπὸν αὐτοῦ,
πρόσθεμα ὑμῖν τὰ γεννήματα αὐτοῦ.
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

Καὶ περικαθαριεῖτε τὴν ἀκαθαρσίαν.
οἱ Λοιποί φασιν, ἀκροβυστεῖτε τὴν ἀκρο-
βυστίαν αὐτῶν.

** ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Ἀμήχανον τὸ ἄρτι
τοῦ γεωργεῖσθαι ἀρχόμενον, κᾂν καρποφο-
ρῇ, τοὺς πρώτους ἐνεγκεῖν καρποὺς καλούς.
ἀγαπᾷ δὲ ὁ γεωργὸς πρῶτον τὸ ἐνεγκεῖν
αὐτῷ τοὺς ἐπιβάλλοντας καρποὺς τὸ ἀρχό-
μενον γεωργίας· ὕστερον ὁδῷ διὰ τῶν πρε-
πόντων γεωργικῇ καθαρσίων μετὰ τοὺς
ὁποίους δήποτε καρποὺς ληψόμενος καὶ καρ-
ποὺς καλούς. καὶ ὁ νόμος δὲ ταύτῃ τῇ ἐκ-
δοχῇ ἡμῶν μαρτυρεῖ, λέγων· δεῖν τὸν φυ-
τεύσαντα τρία ἔτη ποιεῖν, ἀπερικάθαρτον
ἐῶντα τὸ πεφυτευμένον, οὐκ ἐσθιομένων
» αὐτοῦ τῶν καρπῶν. τρία γάρ φησιν ἔτη
» ὑμῶν ὁ καρπὸς ἀπερικάθαρτος, οὐ βρωθή-
» σεται· τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει ἔσται πᾶς ὁ
» καρπὸς ἅγιος αἰνετὸς τῷ Κυρίῳ.
** ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ. Τρία ἔτη οὐ πε-
ρικαθαριεῖς τὸν καρπὸν αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀφή-
σεις αὐτὸν, διότι ἐξίτηλον τὸ δένδρον ἐστὶ,
διότι ἀσθενὴς, διότι ἄωρος ἡ γονή. ὁ δὲ
τέταρτος, φησὶν, ἅγιος ἔσται τῷ Κυρίῳ.
καὶ σκόπει σοφίαν νομοθέτου. οὔτε φαγεῖν
αὐτὸν εἴασεν, ἵνα μὴ πρὸ τοῦ Θεοῦ αὐτὸς
λάβῃ τὸν καρπόν· οὔτε προσενεχθῆναι αὐ-
τὸν ἐπέτρεψεν, ἵνα μὴ ἄωρον προσενεχθῇ
τῷ Κυρίῳ. ἀλλὰ ἄφες μέν φησιν, ἐπειδὴ
πρῶτόν ἐστι· μὴ προσενέγκης δὲ, ἐπειδὴ
ἀνάξιον τῆς τιμῆς τοῦ λαμβάνοντος.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Αἴνιγμα τοῦτο εἰς
τὸν λαὸν, ἐπὶ τρεῖς μὲν καιροὺς ἀποστολῆς

1091 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΠΟΙΕΙΝ ΣΙΣΟΗΝ ΚΑΙ ΕΝΤΟΜΙΔΑΣ.
Προφητῶν οὐ μέλλοντα διδόναι καρπόν· ἐπὶ
τῶν περὶ Ἱερεμίαν, καὶ τῶν περὶ Ζαχα-
ρίαν, ὡς καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ σημαίνει παρα-
βολή· ὅτι τρία ἔτη ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ
συκῇ, οὐχ εὑρίσκει· τετάρτῳ δὲ καιρῷ
μέλλοντα τῷ Κυρίῳ καρποφορεῖν τοὺς Ἀπο-
στόλους. συνεχωρήθη δὲ τὸ τέταρτον, ἵνα
τῷ πέμπτῳ ἐκκοπείη, εἰ μὴ καρποφορή-
σειεν. ἐν οὖν τῷ πέμπτῳ καρπὸς εἰς ἀπό-
λαυσιν, ὅτε ἑαυτὸν εὑρίσκει ὁ λαὸς ἐπα-
νελθόντα εἰς Θεόν.
» ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [Καθαριεῖτε, φησὶ, τὴν
» ἀκαθαρσίαν αὐτοῦ, τουτέστι τὸ τῆς ἱστορίας
εἰκαῖον ἀποτεμεῖς, καὶ] τὸ οἱονεὶ ξυλῶδες
περιελεῖς τοῦ γράμματος, ἐπ’ αὐτὴν δὲ
ἥξεις τοῦ φυτοῦ τὴν καρδίαν, τουτέστι [τοῦ
τεθεσπισμένου] τὸν ἔσω περιεργάσῃ σκο-
» πὸν, καὶ αὐτὸ ποιήσῃ τροφήν. [ἀλλ’ ἔσται,
» φησὶν, ὁ καρπὸς αὐτοῦ τρία ἔτη ἀπερικά-
» θαρτος, οὐ βρωθήσεται. τὸ ἔτος τίθησιν
εἰς καιρόν. καιροὶ γὰρ πρῶτοι γεγόνασι
τρεῖς, καθ’ οὓς ἦν ὁ νόμος ἀπερικαθαρ-
τος ἔτι, τῷ τῆς ἱστορίας πάχει κατηχθισ-
μένος, καὶ ὥσπερ εἰκαῖον συρφετὸν περι-
κείμενος τὴν σκιάν.] χρόνους δὲ τρεῖς εἶ-
ναί φημι, τὸν Μωσέως, τὸν Ἰησοῦ, καὶ
τῶν Κριτῶν· καὶ τέταρτος ἦν, καθ’ ὃν ὁ
τῶν ἁγίων Προφητῶν ἀνέφυ χορός. τότε
γὰρ γέγονεν ὁ τοῦ νόμου καρπὸς ἅγιός τε
καὶ αἰνετός. ἤρξατο γὰρ ἐκ Προφητῶν
ἁγίων ἀθετεῖσθαι τὰ ἐν νόμῳ, κηρύττεσθαι
δὲ φανερῶς ἡ ἀλήθεια, καὶ τῆς Χριστοῦ
παρουσίας τὸ μυστήριον. ὧν τελευταῖος ἦν
Ματθ. 3.2. ὁ πρόδρομος Ἰωάννης, κεκραγὼς, μετα-
νοεῖτε. [οὐκοῦν ἐν τετάρτῳ χρόνῳ πρὸς
ἀρχὰς τοῦ διακαθαίρεσθαι τὰ ἐν νόμῳ γέ-
γονε, καὶ ἣν ἤδη πως ὁ καρπὸς ἅγιος.]
πλὴν ἐν πέμπτῳ βρώσιμος ἡνίκα Χριστὸς
» παρεγένετο. διὰ τοῦτό φησιν, ἔσται ὁ καρ-
» πὸς αὐτοῦ πρόσθεμα ὑμῖν. πρὸς γὰρ τοῖς
εὐαγγελικοῖς κηρύγμασι καὶ ἡ νομικὴ παί-
δευσις πρὸς θεωρίαν ἠγμένη πνευματικὴν
τοῖς φιλομαθέσι χρειωδεστάτη.

κϛ. Μὴ ἔσθετε ἐπὶ τῶν ὀρέων, καὶ
οὐκ οἰωνεῖσθε, οὐδὲ ὀρνιθοσκοπήσεσθε.

Μὴ ἔσθετε ἐπὶ τῶν ὀρέων. Ἄλλος, οὐ
φάγεσθε ἐπὶ τοῦ δώματος.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἵνα μὴ ἀπαλλοτριωθῶσι τοῦ
ἰδίου Θεοῦ.
1.Κορ. 10.21. ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οὐ δύνασθε τραπέ-
» ζης Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμο-
νίων. ἐν γὰρ τοῖς ὄρεσιν ἐθρησκεύοντο
δαίμονες.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τοῦ γὰρ Λάβαν τὸ
Γεν. 30.27. λέγειν, οἰωνισάμην ἂν ἐπὶ τῷ παιδί σου. (1)
μάταιον γὰρ τῷ κατὰ συντυχίαν, ὡς αἰτίῳ
προσέχειν· ἀλλὰ καὶ δαιμόνων αἱ εἰς ὄρνι-
θας ἐνέργειαι.
ΑΔΗΛΟΥ. Μήτε συμβόλοις προσέχειν
κελεύει, μήτε ὄρνισι προσέχειν ἐπὶ μαν-

1092
τείᾳ· ὅτι ἐκεῖνα μὲν μάταια, τοῦτο δὲ καὶ
δαιμονικόν.

κζ. Οὐ ποιήσετε σισόην ἐκ τῆς
κόμῆς τῆς κεφαλῆς ὑμῶν, οὐδὲ φθε-
ρεῖτε τὴν ὄψιν τοῦ πώγωνος ὑμῶν.

ΣΥΜΜΑΧΟΣ. Οὐ περιξυρήσετε κύ-
κλῳ τὴν πρόσοψιν τῆς κεφαλῆς ὑμῶν.
ΑΔΗΛΟΥ. Θεοδοτίων φησὶν, οὐ κυκλώ-
σετε τὸ φαὰθ τῆς κεφαλῆς. Ἀκύλας δέ-
φησιν, οὐ περικυκλώσῃ τὸ κλίμα τῆς κε-
φαλῆς σου. τριχῶν δὲ ἀφαίρεσις, δόξης
ἀφαίρεσις.
ΑΔΗΛΟΥ. Σισόη ἐστὶν ὁ κρόβυλος·
πλέγμα δέ ἐστι τοῦτο, ὅπερ Ἕλληνες ἐπλέ-
κοντο, ὡς κρονικὸν ἀνάθεμα, καὶ μᾶλλον
Σαρακηνοὶ μέχρι τούτου ποιοῦσι.
** ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ. Τί ἐστι τὸ, οὐ ποιή-
σετε σισόην ἐκ τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς
ὑμῶν; Τινὲς τὸν σισόην ἄλλως ἡρμήνευ-
σαν· ἐγὼ δὲ οἶμαι τὴν ἀπόκαρσιν τὸν νό-
μον ἀπαγορεύειν. εἰώθασι γὰρ οἱ Ἕλληνες
καὶ ἀποκείρειν τῶν παίδων τὰς κορυφὰς,
καὶ τοὺς μαλλοὺς ἐᾷν, καὶ τούτους μετὰ χρό-
νον ἀνατιθέναι τοῖς δαίμοσι.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστιν, οὐ ποιήσετε
σισόην ἐκ τῆς κόμης τῆς κεφαλῆς ὑμῶν,
καὶ τὰ ἑξῆς; Τινὲς τὸν σισόην τὰς ἐξ ἐπι-
τηδεύσεως οὔλας γενομένας τρίχας ἡρμή-
νευσαν· ἐγὼ δὲ ἄλλο οἶμαι τὸν νόμον ἀπα-
γορεύειν. εἰώθασιν Ἕλληνες μὴ ἀποκείρειν
τῶν παιδίων τὰς κορυφὰς, ἀλλὰ μαλλοὺς
ἐᾷν, καὶ τούτους μετὰ χρόνον ἀνατιθέναι
τοῖς δαίμοσιν. εἰώθεσαν δὲ καὶ τὰ γένεια
ξυρᾶσθαι ἡνίκα ἐπένθουν, καὶ τέμνεσθαι
τὰς παρειὰς εἰς τὴν τῶν τετελευτηκότων
τιμήν. καί τινα δὲ τοῦ σώματος μόρια βε-
λόναις ἐκέντουν, καὶ μέλαν ἐπέβαλλον εἰς
θεραπείαν τῶν δαιμόνων. ταῦτα ὁ θεῖος
νόμος ἀπαγορεύει.

κη. Καὶ ἐντομίδας οὐ ποιήσετε ἐπὶ
ψυχῇ ἐν τοῖς σώμασιν ὑμῶν· καὶ γράμ-
ματα στικτὰ οὐ ποιήσετε ἐν ὑμῖν. ἐγὼ
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

ΑΔΗΛΟΥ. Ὥσπερ κωλύει καλλωπί-
ζεσθαι, οὕτω καὶ ἐπὶ νεκρῷ κόπτεσθαι. οὕτω
καὶ μέχρι νῦν πολλοὶ βάρβαροι ποιοῦσιν,
ἐπὶ τοῖς τελευτῶσι κατατέμνοντες ἑαυτοὺς,
καὶ τὰς ὄψεις καταχαράττοντες.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Λυμαίνονται γὰρ
καὶ τοῖς σώμασιν οἱ ταῖς ψυχαῖς λυμαινό-
μενοι δαίμονες. ὁ δὲ Θεὸς ἄτμητον ψυχὴν
καὶ σῶμα φυλάττει. ἑνώσεως γὰρ ὁ Θεὸς,
ὡς δαίμονες τοῦ σκεδασμοῦ.

κθ. Οὐ βεβηλώσεις τὴν θυγατέ-
ρα σου ἐκπορνεῦσαι αὐτήν· καὶ οὐκ ἐκ-
πορνεύσει ἡ γῆ, καὶ πλησθήσεται ἡ
γῆ ἀνομίας.

1093 ΠΕΡΙ ΕΓΓΑΣΤΡΙΜΥΘΩΝ.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ Ὁ νόμος τὸ κατὰ
φύσιν ζητεῖ. οὐ κατὰ φύσιν δὲ ἡ πορνεία.
οὐδὲ γὰρ ἐπὶ παιδογονίᾳ.
» * ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἵνα μὴ ἐκπορνεύσῃ
» ἡ γῆ, καὶ πλησθῇ ἀνομίας. τρέχει γὰρ
εἰς πλῆθος ἀρξάμενον τὸ κακόν. διὸ καὶ
ἢ ἀρχὴ κολάζεται.

λ. Τὰ σάββατά μου φυλάξεσθε,
καὶ ἀπὸ τῶν ἁγίων μου φοβηθήσεσθε.
ἐγὼ Κύριος.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. (1) Οὔτε τὸ σάβ-
βατον ὡς ὠφέλιμον αὐτῷ, οὔτε τὸ ἁγίασ-
μα, εἰ μὴ κατὰ σύμβολον. τοῖς μέντοι
Θεὸν αὐτὸν ἔχουσιν, οὐ χρεία διὰ τούτων
οἰκειοῦσθαι.

λα. Οὐκ ἐπακολουθήσετε ἐγγα-
στριμύθοις, καὶ τοῖς ἐπαοιδοῖς οὐ προ-
σκολληθήσεσθε, ἐκμιανθῆναι ἐν αὐ-
τοῖς. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

ΑΛΛΟΣ φησὶ, μὴ ἐκκλίνητε πρὸς τοὺς
θελητὰς, καὶ πρὸς τοὺς γνώστας.
ΑΔΗΛΟΥ. Θεοῦ γὰρ χωρισμὸς ὁ διὰ
δαιμόνων μολυσμὸς τῶν πειθομένων.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστιν ἐγγαστρίμυ-
θος; Τινὲς ὑπὸ δαιμόνων ἐγγαστρούμενοι,
ἐξηπάτουν πολλοὺς τῶν ἀνοήτων, ὡς δῆθεν
προαγορεύοντες· οὓς στερνομάντεις (2) οἱ
Ἕλληνες προσηγόρευον, ὡς ἔνδοθεν δοκοῦν- 
τος τοῦ δαίμονος φθέγγεσθαι.

λβ. Ἀπὸ προσώπου πολιοῦ ἐξανα-
στήσῃ, καὶ τιμήσεις πρόσωπον πρεσ-
βυτέρου, καὶ φοβηθήσῃ τὸν Θεόν σου.
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. (3) Τί ἐστιν ἀπὸ προ-
σώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ, καὶ τὰ ἑξῆς; Ἐπεὶ
Θεὸς τὸ πρεσβύτατον, καὶ πολιὸς ἐν ὀπτα-
σίᾳ (4) ἐθεωρήθη.
Παροιμ. 20. ** ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. Δόξα πρεσβυτέρων
29.» πολιά. εἰ δέ που καὶ ἐν ἡλικίᾳ νέᾳ πρεσ-
βυτικὸν εὑρεθῇ φρόνημα, οὐκ ἀτιμαστέον
τὸ δῶρον, ἀλλὰ πιστευτέον τῷ λέγοντι· πο-
Σοφ. 4.9.1 λιὰ δέ ἐστι φρόνησις ἐν ἀνθρώποις. πλεῖον
γὰρ τῷ ὄντι εἰς πρεσβυτέρου σύστασιν τῆς
ἐν θριξὶ λευκότητος τὸ ἐν φρονήσει πρεσ-
βυτικόν. μή ποτε γὰρ τοῦτο βούλεται καὶ
» ὁ λόγος· ἀπὸ προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ, 
» καὶ τιμήσεις πρόσωπον πρεσβυτέρου.

λγ. Ἐὰν δέ τις προσέλθῃ ὑμῖν
προσήλυτος ἐν γῇ ὑμῶν, οὐ θλίψετε
λδ. αὐτόν. Ὡς αὐτόχθων ἐν ὑμῖν ἔσται ὁ
προσήλυτος ὁ προσπορευόμενος πρὸς

1094
ὑμᾶς, καὶ ἀγαπήσεις αὐτὸν ὡς σεαυ-
τόν· ὅτι προσήλυτοι ἐγενήθητε ἐν γῇ
Αἰγύπτῳ. ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῶν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἑτέρως παρὰ τὰ
ἔθνη. ἐλάττων γὰρ παρὰ τοῖς ἄλλοις ὁ
ξένος, Ἀθηναίοις τυχὸν καὶ Πέρσαις· ὑπὸ
δὲ Λακεδαιμονίων ἠλαύνετο. ἐνταῦθα οὖν
τὸ κατὰ φύσιν, ἔνθα ἄνθρωπος οὐκ ἐλατ-
τοῦται ἀνθρώπου διὰ τόπον, ἀλλὰ τιμᾶται
διὰ φύσιν, ἔτι δὲ καὶ κατὰ τὴν τοῦ πράγ-
ματος κοινωνίαν ἐξισοῦται· καὶ αὐτοὶ γὰρ
ἡσαν ἐν Αἰγύπτῳ προσήλυτοι· ἀλλὰ καὶ
κατὰ τὴν προαίρεσιν τὸν αὐτὸν Θεὸν ἡ-
πιὼν, ὡς ἡ Ῥοὺθ διὰ τοῦτο ἐτιμᾶτο παρὰ
τοῦ Βοός. εἴη δ’ ἂν καὶ εἰς τὰ ἔθνη ἡ προ-
φητεία, μέλλοντα ἐξισοῦσθαι τῷ Ἰσραὴλ διὰ
τὸν πάντων ἐξισωτὴν Χριστὸν, εἰ καὶ ἐξ
εἰδωλολατρείας ἔρχονται. ἦσαν γὰρ εἰδω-
λολάτραι, καὶ Ἑβραῖοι ἐν Αἰγύπτῳ.
ΑΔΗΛΟΥ. Οὐκ ἐξακολουθήσετε, φησὶ,
τὰ ἐθνῶν ἔθη. ἀτιμάζεται γὰρ παρ’ αὐ-
τοῖς ὁ ξένος. οὐ γὰρ ἐλαττοῦται ἄνθρωπος
ἀνθρώπου διὰ τόπον, ἀλλὰ τιμᾶται διὰ
φύσιν.

λε. Οὐ ποιήσετε ἄδικον ἐν κρί-
σει, ἐν μέτροις καὶ ἐν σταθμοῖς καὶ ἐν
ζυγοῖς.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἡ ἐν κρίσει καὶ συμ-
βολαίως δικαιοσύνη, Θεοῦ τιμὴ τοῦ δικαίου.
λϛ. Ζυγὰ δίκαια καὶ σταθμία δί-
καια καὶ χοῦς δίκαιος ἔσται ὑμῖν. ἐγώ-
εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ ἐξαγα-
γὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.

ΑΔΗΛΟΥ. Χοῦς μέτρον ἐστὶν, οὕτω παρ
Ἑβραίοις λεγόμενον.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἶεν δ’ ἂν οἶμαι ταυτὶ
τύποι τινὲς ὥσπερ καὶ ἐμφανῆ παραδείγ-
ματα, τρόπους ἡμῖν ἀποφαίνοντα, δι’ ὧν-
περ ἂν ἡμῖν ὁ τῆς ἀκριβοῦς ἰσότητος διε-
ρευνῷτο λόγος, καὶ ἡ τῆς δικαιοσύνης
ἀναφανεῖται γνῶσις. σύνες δὲ, ὅτι συμ-
μετρεῖται μὲν τὰ ἐν νόμῳ, καὶ ὅρον ἔχει
τὴν δικαιοσύνην, πλουτεῖ δὲ τὸ μεῖζον καὶ
πολὺ δὴ λίαν ἐπέκεινα τρέχει τὰ διὰ Χρι-
στόν. πέρα γὰρ δικαίου τὸ ἀγαθὸν, τουτέστι
τῆς ἐν Χριστῷ πολιτείας ἡ δόξα.

λζ. Καὶ φυλάξατε πάντα τὸν
νόμον μου, καὶ πάντα τὰ προστάγμα-
τά μου, καὶ ποιήσετε αὐτά. ἐγὼ
Κύριος.

1095 ΠΕΡΙ ΑΘΕΜΙΤΟΓΑΜΙΤΑΣ.
ΚΕΦ. Κ.

α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Καὶ
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλή-
σεις, ἐάν τις ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,
ἢ τῶν προσγεγενημένων προσηλύτων
ἐν Ἰσραὴλ, ὃς ἂν δῷ τοῦ σπέρματος
αὐτοῦ ἄρχοντι, θανάτῳ θανατούσθω·
τὸ ἔθνος τὸ ἐπὶ τῆς γῆς λιθοβολήσου-
σιν αὐτὸν ἐν λίθοις.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ μὴ διδόναι τοὺς ἰδίους
παῖδας ἄρχουσιν ἀλλοφύλοις εἰς ὑπηρεσίαν
ὑπὲρ τοῦ μὴ βεβηλοῦν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον.
ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν, ἄρχοντι, ἐν ἑτέραις
γραφαῖς εὑρίσκεται, τῷ Μολόχ. ὅπερ
εἰδώλου ἐστὶν ὄνομα. διὸ ὡς ἐπὶ μεγάλῳ
ἁμαρτήματι θάνατός ἐστι τὸ ἐπιτίμιον. τοῦ-
το δὲ λέγει, ὅτι ὁ ἀναθεὶς εἰδώλῳ τινὶ (1)
τῶν ἑαυτοῦ, ἀσεβεῖ. οἱ γὰρ Ἕλληνες ἐσθ’
ὅτε τῇ Ἀφροδίτῃ ἀφώριζον τὰς ἑαυτῶν
θυγατέρας, ἵνα πορνεύωνται.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὠφέλιμον τὸ αὐ-
τοχειρίᾳ κολάζειν. διατίθησι γὰρ πρὸς τὸ
δίκαιον ὑπὲρ οὗ ἡ δίκη. μεταδίδωσιν οὖν τῷ
λαῷ τῆς τοῦ δικαίου πράξεως, οὐ δεόμενος
αὐτῶν. τοιγαροῦν φησὶ, καὶ μὴ ποιούντων
ἐπάξω τὴν δίκην. οὕτω καὶ τοὺς πολεμίους
φθείρειν ἐπέταττε, πρὸς τὸ ὑπὲρ εὐσε-
βείας ἀγωνίζεσθαι τῇ φθορᾷ τῶν ἀσεβῶν,
πολλάκις καὶ χωρὶς αὐτῶν τοῦτο ποιῶν.

γ. Καὶ ἐγὼ ἐπιστήσω ἐπὶ τὸν ἄν-
θρωπον ἐκεῖνον τὸ πρόσωπόν μου, καὶ
ἀπολῶ αὐτὸν ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὅτι
τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἔδωκεν ἄρχοντι,
ἵνα μιάνῃ τὰ ἅγιά μου, καὶ βεβηλώσῃ
τὸ ὄνομα τῶν ἡγιασμένων μοι.

ΑΔΗΛΟΥ. Τοῦτο δὲ οὐ διὰ τῆς αὐτοχει-
ρίας τοῦ λαοῦ μόνης ἐπιτελεῖ, ἀλλὰ καὶ ἄνευ
ταύτης.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸ πρόσωπον, φη-
σὶν, ἐπιστήσειν· ᾧ πάντα καταφανῇ τὰ
πραττόμενα· ἐπεὶ καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων φη-
σίν· ἐὰν ὑπερίδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν.
ὅπερ οὐκ ὄψεως, ἀλλὰ διανοίας ἐστίν. ἐπί-
στασις οὖν προσώπου ἡ ἐποπτικὴ δύναμις. δει-
νὸν γὰρ καταλιπεῖν ἁγίων συγγένειαν ἢ
δουλείαν, καὶ προσκολλᾶσθαι ἀπίστοις, κατὰ
2.Τιμ. 4.10. τὸ, Δημᾶς με ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας
Ρωμ. 8.13. τὸν νῦν αἰῶνα· καὶ, εἰ κατὰ σάρκα ζῆτε,
μέλλετε ἀποθνήσκειν. κᾂν ἀναγκασθῇ δέ-
τις ἐν Βαβυλῶνι δουλεύειν, ἐλευθεριάσαι
δεῖ τῷ φρονήματι παρὰ προαίρεσιν ὑπο-
μένοντα.

δ. Ἐὰν δὲ ὑπερόψει ὑπερίδωσιν οἱ
αὐτόχθονες τῆς γῆς τοῖς ὀφθαλμοῖς
αὐτῶν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου, ἐν τῷ

1096
δοῦναι αὐτὸν τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἄρ-
χοντι, τοῦ μὴ ἀποκτεῖναι αὐτόν.

Ἐὰν δὲ ὑπερόψει ὑπερίδωσιν. Ἄλλος,
καὶ ἐὰν κρύψει κρύψωσιν ὁ λαὸς τῆς γῆς.

ε. Καὶ ἐπιστήσω τὸ πρόσωπόν μου
ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον, καὶ τὴν συγ-
γένειαν αὐτοῦ, καὶ ἀπολῶ αὐτὸν, καὶ
πάντας τοὺς ὁμονοοῦντας αὐτῷ, ὥστε
ἐκπορνεύειν αὐτοὺς εἰς τὸν ἄρχοντα, ἐκ
ϛ. τοῦ λαοῦ αὐτῶν. Καὶ ψυχὴ ἣ ἐὰν ἐπα-
κολουθήσῃ ἐγγαστριμύθοις ἢ ἐπαοιδοῖς,
ὥστε ἐκπορνεῦσαι ὀπίσω αὐτῶν, ἐπι-
στήσω τὸ πρόσωπόν μου ἐπὶ τὴν ψυχὴν
ἐκείνην, καὶ ἀπολῶ αὐτὴν ἐκ τοῦ λαοῦ
ζ. αὐτῆς. Καὶ ἔσεσθε ἅγιοι, ὅτι ἅγιος
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.
η. Καὶ φυλάξεσθε τὰ προστάγμα-
τά μου, καὶ ποιήσετε αὐτά. ἐγὼ Κύ-
ριος ὁ Θεὸς ὁ ἁγιάζων ὑμᾶς.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἐν τῷ ποιεῖν τὰ τοῦ
Θεοῦ, ἡ χάρις ἡ παρὰ Θεοῦ βεβαιοῦται ἡ
ἁγιάζουσα.

θ. Ἐὰν ἄνθρωπος ἄνθρωπος κα-
κῶς εἴπῃ τὸν πατέρα ἢ τὴν μητέρα
αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσθω. πατέρα
αὐτοῦ ἢ μητέρα αὐτοῦ κακῶς εἶπεν;
ἔνοχος ἔσται.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἀτὶ τοῦ, κακῶς, Ἄλλος
φησὶ, καταράσηται.
ΑΔΗΛΟΥ. Θάνατος ἡ δίκη κατὰ τῶν
οὐ τιμώντων τοὺς δι’ ὧν ἦλθον εἰς τὸ ζῆν.
καὶ ὡς ὁμολογούμενον τὸ ἀδίκημα πρὸς τὴν
τιμωρίαν ἤρκεσε.

ι. Ἄνθρωπος Ἄνθρωπος ὃς ἂν
μοιχεύσηται γυναῖκα ἀνδρὸς, ἢ ὃς ἂν
μοιχεύσηται τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον
αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσθωσαν, ὁ μοι-
χεύων καὶ ἡ μοιχευομένη.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἄνδρα μᾶλλον ὧδε τὸν ἀλ-
λογενῆ λέγει. διὸ καὶ μετὰ τῶν Μωαβι-
τῶν συγγενόμενοι ἐτιμωρήθησαν. εἰ δὲ καὶ
τὸν προσήλυτον καὶ τὸν γειώραν λέγει, ἐν
ᾧ μή ἐστι πλησίον, καὶ οὕτω πάλιν δύνα-
ται νοεῖσθαι.

ια. Καὶ ἐάν τις κοιμηθῇ μετὰ γυ-
ναικὸς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀσχημοσύνην
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀπεκάλυψε, θανά-
τῳ θανατούσθωσαν, οἱ ἀμφότεροι ἔνο-
ιβ. χοί εἰσι. Καὶ ἐάν τις κοιμηθῇ μετὰ
νύμφης αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσθωσαν
ἀμφότεροι, ἠσεβήκασιν, ἔνοχοί εἰσι.

1097 ΠΕΡΙ ΑΘΕΜΙΤΟΓΑΜΙΑΣ.
ιγ. Καὶ ὃς ἂν κοιμηθῇ μετὰ ἄρ- 
σενος κοίτην γυναικὸς, βδέλυγμα
ἐποίησαν οἱ ἀμφότεροι, θανάτῳ θα-
νατούσθωσαν, ἔνοχοί εἰσιν.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Περὶ γὰρ τὴν ζωο-
γόνον κοινωνίαν τὸ ἀδίκημα.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Καὶ τὸ μητρυιᾷ καὶ
νύμφῃ μίγνυσθαι κολάζει, καὶ τὴν ἀῤῥενο-
μιξίαν. περὶ γὰρ τὴν φύσιν ἡ παρατροπή.

ιδ. Ὃς ἂν λάβῃ γυναῖκα καὶ τὴν
μητέρα αὐτῆς, ἀνόμημά ἐστιν, ἐν πυρὶ
κατακαύσουσιν αὐτὸν καὶ αὐτὰς, καὶ
οὐκ ἔσται ἀνομία ἐν ὑμῖν.

ΑΛΛΟΣ φησὶν, αἷμα αὐτῶν ἐν αὐτοῖς.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἀφανῆ ποιῶνται τὰ
σώματα, εἰς ἐξάλειψιν μνήμης.
» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Οὐκ ἔσται, φησὶν,
» ἀνομία ἐν ὑμῖν, ὥσπερ ἐκκαθαιρομένοις
τῷ πυρί.

ιε. Καὶ ὃς ἂν δῷ κοιτασίαν αὐτοῦ
ἐν τετράποδι, θανάτῳ θανατούσθω,
ιϛ. καὶ τὸ τετράπουν ἀποκτενεῖτε. Καὶ
γυνὴ, ἥτις προσελεύσεται πρὸς πᾶν
κτῆνος βιβασθῆναι αὐτὴν ὑπ’ αὐτοῦ,
ἀποκτενεῖτε τὴν γυναῖκα καὶ τὸ κτῆνος,
θανάτῳ θανατούσθωσαν, ἔνοχοί εἰσιν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἐάν τε οὖν 
ἀνὴρ ὀχεύῃ τετράπουν, ἐάν τε γυνὴ ὑπὸ
τετραπόδων ὀχεύηται, θνησκέτωσαν καὶ
οἱ ἄνθρωποι καὶ τὰ τετραπόδα. οἱ μὲν,
ὅτι ὑπὲρ τοὺς ὅρους ἀκρασίας αὐτῆς ἤλα-
σαν, εὑρεταὶ γενόμενοι παρηλλαγμένων
ἐπιθυμιῶν, καὶ ὅτι ἡδονὰς ἀηδεστάτας ἐκαι-
νούργησαν, ὧν καὶ ἡ διήγησις αἰσχίστη· τὰ
δὲ, ὅτι τοιούτοις ὀνείδεσιν ὑπηρέτησε, καὶ
ἵνα μηδὲν ἢ τέκῃ, ἢ γεννήσῃ δύσφημον,
οἷα εἰκὸς ἐκ τοιούτων μιασμάτων. ἄλλως- 
τε οἷς κᾂν βραχὺ μέλῃ τοῦ πρέποντος,
οὐκ ἔτι ἂν χρήσαιντο τοῖς θρέμμασιν εἰς
οὐδεμίαν τῶν περὶ βίον ὑπηρεσίαν, μυσατ-
τόμενοι, καὶ ἀποστρεφόμενοι, καὶ τὴν ὄψιν
αὐτὴν δυσχεραίνοντες, καὶ νομίζοντες ὧν
ἂν προσάψαιντο, καὶ ἐκεῖν’ εὐθὺς ἀκά-
θαρτ’ εἶναι. τὰ δὲ μηδαμῆ χρήσιμα τῷ
βίῳ ζῆν, εἰ καὶ λυσιτελὲς, ἀλλ’ οὖν περιττὸν
ἄχθος ὄντα γῆς, ὡς εἶπέ τις.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἔνοχοι τῷ βδελυγ-
μῷ. οὐ γὰρ ἐγκλήματι τὸ ἄλογον ἐξολο-
θρεύεσθαι κελεύει.

ιζ. Ὀς ἂν λάβῃ τὴν ἀδελφὴν αὐ-
τοῦ ἐκ πατρὸς αὐτοῦ ἢ ἐκ μητρὸς αὐτοῦ,
[καὶ ἴδῃ τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς,] καὶ
αὕτη ἴδῃ τὴν ἀσχημοσύνην αὐτοῦ, ὄνει-
δός ἐστιν, ἐξολοθρευθήσονται ἐνώπιον
υἱῶν γένους αὐτῶν. ἀσχημοσύνην ἀδελ-

1098
φῆς αὐτοῦ ἀπεκάλυψεν, ἁμαρτίαν
αὐτοῦ λήψεται.

» ** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὄνειδός ἐστιν. ἀντὶ
γὰρ τοῦ τιμᾶσθαι τὸ πρὸς γένος τίμιον, δι’
ἡδονῆς ἀτιμάζεται. καὶ ταῦτα δυναμένην
ἑτέρως πληροῦσθαι διὰ τῶν οὐ προσγενοῦς
σωμάτων· ὥσπερ καὶ δούλοις οὐ τοῖς ὁμογε-
νέσι κεχρῆσθαι πρέπον, ἀλλὰ τοῖς ἑτερο-
γενέσιν. ἐδόθη δ’ οὖν ποτὲ καὶ ὁμογενὴς εἰς
δουλείαν ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ’ ἐλευθεροῦται ἐν
τῷ ἑβδόμῳ ἔτει. οὕτω καὶ γάμος ἀδελφῆς
ἐν τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις, οὐκ οὔσης ἄλ-
λης, καὶ ἡ τοῦ πατρὸς συνουσία συνεχω-
ρήθη ταῖς οὕτω μιγείσαις, ὡς οὐκ ὅντος
ἑτέρου ἀνδρός. τῆς γὰρ εὐπρεπείας προὐρ-
γιαίτερον ἡ δημιουργία διὰ τῆς ὑπουργίας
τελουμένη τοῦ γάμου.

ιη. Καὶ ἀνὴρ ὃς ἂν κοιμηθῇ μετὰ
γυναικὸς ἀποκαθημένης, καὶ ἀποκα-
λύψη τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς, τὴν πη-
γὴν αὐτῆς ἀπεκάλυψε, καὶ αὕτη ἀπε-
κάλυψε τὴν ῥύσιν τοῦ αἵματος αὐτῆς,
ἐξολοθρευθήσονται ἀμφότεροι ἐκ τῆς
γενεᾶς αὐτῶν.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὅτι τὸ τῆς φύσεως
ὀφεῖλον σκεπασθῆναι πρὸς τὸ εὐπρεπὲς,
ἐγύμνωσαν δι’ ἀκρασίαν.

ιθ. Καὶ ἀσχημοσύνην ἀδελφῆς πα-
τρός σου, καὶ ἀδελφῆς μητρός σου οὐκ
ἀποκαλύψεις· τὴν γὰρ οἰκειότητα
ἀπεκάλυψαν, ἁμαρτίαν ἀποίσονται.
κ. Ὃς ἂν κοιμηθῇ μετὰ τῆς συγ-
γενοῦς αὐτοῦ, ἀσχημοσύνην τῆς συγγε-
νείας αὐτοῦ ἀπεκάλυψεν, ἄτεκνοι ἀπο-
θανοῦνται.

Τὸ Σαμαρειτικὸν, μετὰ γυναικὸς ἀδελ-
φοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ αἷμα, φησὶν, ὅτι τὴν
σάρκα αὐτοῦ ἠσχημόνησε· σάρκα λέγων
τὴν ἐγγὺς κατὰ γένος. ὁ δὲ λόγος περὶ
ἀδελφῆς ἐστί. (1)

κα. Καὶ ἀνὴρ ὃς ἂν λάβη γυναῖκα
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἀκαθαρσία ἐστίν·
ἀσχημοσύνην τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἀπεκά-
λυψεν, ἄτεκνοι ἀποθανοῦνται.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ ἀδιορίστως ἐνταῦθα εἰρη-
μένον, ἐν τῷ Δευτερονομίῳ προσεδιώρισεν,
εἰπών· ἐὰν δὲ κατοικῶσιν ἀδελφοὶ ἐπὶ τὸ Δευτ. 25.5.
αὐτὸ, καὶ ἀποθάνῃ εἶς ἐξ αὐτῶν, σπέρμα δὲ
μὴ ᾖ αὐτῷ, οὐκ ἔσται ἡ γυνὴ τοῦ τεθνηκότος
ἔξω ἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι· ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀν-
δρὸς αὐτῆς λήψεται αὐτὴν εἰς γυναῖκα.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἡ τοῦτο λέγει· ἅμα οὐ (2)
συγγένονται ἀλλήλοις, θανατούσθωσαν· ἵνα

1099 ΠΕΡΙ ΤΕΘΝΗΚΟΤΩΝ ΕΦ‘ ΟΙΣ ΜΙΑΙΝΟΝΤΑΙ ΟΙ ΙΕΡΕΙΣ. 
μηδὲ παιδοποιήσωσιν· ἢ ἐὰν λάθωσι τὴν
ἀρχὴν, καὶ μετὰ τὸ παιδοποιῆσαι γνω-
σθῶσι, τοῖς τεχθεῖσι συναπόλλυνται. ἵνα
Δευτ. 5.9. » καὶ ἁρμόσῃ ὧδε τὸ, ἁμαρτίαι γονέων ἐπὶ
τέκνα· ἢ οὕτως, εὐθὺς ἅμα τῇ μίξει, μη-
δὲ φθάνειν αὐτοὺς διὰ τὴν ὑπέρθεσιν τῆς
τιμωρίας τεκνογονεῖν ἐξ ἀλλήλων.
» * ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἄτεκνοι ἀποθανοῦν-
ται, (1) ἀντὶ τοῦ οὐ λογισθήσεται τὸ σπέρ-
μα αὐτοῦ εἰς τέκνα. ὅπερ καὶ ὁ τῶν ω-
μαίων ἀπαγορεύει νόμος ἐπὶ πάσης ἀθε-
μιτογαμίας.

κβ. Καὶ φυλάξασθε πάντα τὰ
προστάγματά μου, καὶ πάντα τὰ κρί-
ματά μου, καὶ ποιήσετε αὐτὰ, καὶ οὐ
μὴ προσοχθήσῃ ὑμῖν ἡ γῆ, εἰς ἣν ἐγὼ
εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ κατοικεῖν ἐπ’ αὐτῆς.
κγ. Καὶ οὐχὶ πορεύσεσθε τοῖς νομί-
μοις τῶν ἐθνῶν, οὓς ἐξαποστέλλω ἀφ’ 
ὑμῶν· ὅτι ταῦτα πάντα ἐποίησαν,
καὶ ἐβδελυξάμην αὐτούς.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ κεφάλαιον τῆς αἰτίας
τοῦτο. διὸ προσήκει τῶν ἐθνῶν χωρίζεσθαι
τοῖς ἔθεσι καὶ τῷ τόπῳ. δεῖ δὲ καὶ τῶν
σαρκικῶν διωρίσθαι, φθόνου, ἔριδος, θυμοῦ,
πικρίας, καὶ τῶν ὁμοίων.

κδ. Καὶ εἶπα ὑμῖν, ὑμεῖς κληρο-
νομήσατε (2) τὴν γῆν αὐτῶν, καὶ·
ἐγὼ δώσω ὑμῖν αὐτὴν ἐν κτήσει, γῆν
ἥ τις ἐστὶ ῥέουσα γάλα καὶ μέλι. ἐγὼ
---

ΚΕΦ. ΚΑ.
α. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωϋ-
σῆν, εἶπον τοῖς ἱερεῦσιν
ἱοῖς Ἀαρὼν,καὶ ἐρεῖς πρὸς
αὐτοὺς, ἐν ταῖς ψυχαῖς οὐ μιανθήσον-
β. ται ἐν τῷ ἔθνει αὐτῶν, Ἀλλ’ ἤ ἐν τῷ
οἰκείῳ τῷ ἔγγιστα αὐτῶν, ἐπὶ πατρὶ
καὶ ἐπὶ μητρὶ, καὶ ἐπὶ υἱοῖς καὶ ἐπὶ
γ. θυγατράσιν, ἐπ’ ἀδελφῷ Καὶ ἐπ’
ἀδελφῇ αὐτοῦ παρθένῳ τῇ ἐγγιζούσῃ
αὐτῷ, τῇ μὴ ἐκδεδομένῃ ἀνδρὶ, ἐπὶ
δ. τούτοις μιανθήσεται. Οὐ μιανθήσε-
ται ἐξάπινα ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ εἰς βε-
βήλωσιν αὐτοῦ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Καὶ τοὺς
ἐπὶ τελευταῖς ἀνέγραψε τοῖς ἱερεῦσι νό-
μους, κελεύσας μὴ ἐφ’ ἅπασιν αὐτοὺς μιαί-
νεσθαι, τοῖς ὁπωσοῦν ἢ κατὰ φιλίαν ἢ κατὰ
συγγένειαν ᾠκειωμένοις, ἀλλ’ ἐπὶ μόνοις ἓξ,
πατράσι καὶ μητράσι, υἱοῖς καὶ θυγατρά-
σιν, ἀδελφοῖς καὶ ἀδελφαῖς παρθένοις.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Μίασμα μὲν ἀνδρὶ 
γένοιτ’ ἂν παντελῶς οὐδὲν ὁ ἑτέρου θάνα-

1100
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὃς διώρισα ὑμᾶς
ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν.
κε. Καὶ ἀφοριεῖτε αὐτοὺς ἀναμέ-
σον τῶν κτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων καὶ
ἀναμέσον τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν,
καὶ ἀναμέσον τῶν πετεινῶν τῶν καθα-
ρῶν καὶ τῶν ἀκαθάρτων. καὶ οὐ μὴ
βδελύξητε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἐν τοῖς
κτήνεσι, καὶ ἐν τοῖς πετεινοῖς, καὶ ἐν
πᾶσι τοῖς ἑρπετοῖς τῆς γῆς, ἃ ἀφώ-
ρισα ὑμῖν ἐν ἀκαθαρσίᾳ.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Οὐκ εἶπεν ἃ ἐποίη-
σα· οὐδὲ γὰρ ἀκάθαρτον καθ’ ὃ ἔργον Θεοῦ·
ἀλλὰ κατὰ τὸν ἀφορισμόν. ἕως γοῦν οὐκ
ἀφωρίζετο ὑπὸ Θεοῦ ἐν ἀκαθαρσίᾳ, μετεῖ-
χεν ὁ Νῶε τούτων, καὶ οἱ ἐφεξῆς. ἀφ’ οὗ δὲ
ἀφωρίσθη, διὰ τοὺς ἐν αὐτοῖς τύπους τῶν ἐκ
προαιρέσεως ἀκαθαρσιῶν, καὶ οὐκ ἐκ Θεοῦ
ποιήσεως, βδελυρὸν ἦν τὸ μετέχειν αὐτῶν,
ἕως ὑπὲρ τοὺς τύπους ἀνεβιβάσθημεν.

κϛ. Καὶ ἔσεσθέ μοι ἅγιοι, ὅτι ἅγιος
ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ ἀφορίσας
ὑμᾶς ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν, εἶναι
ἐμοί.
κζ. Καῖ ἀνὴρ ἢ γυνὴ ὃς ἂν γένηται
αὐτῶν ἐγγαστρίμυθος ἢ ἐπαοιδὸς, θα-
νάτῳ θανατούσθωσαν, λίθοις λιθοβο-
λήσετε αὐτοὺς, ἔνοχοί εἰσι.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἀναισθησίας λιθώ-
δους τὸ ἀδίκημα, καὶ διὰ λίθων ἡ τιμωρία.
----

τος, εἰ τόν γε τῆς ἀληθείας πολυπραγ-
μονοίη τὶς λόγον. νεκρότης γε μὴν ἡ σω-
ματικὴ, τύπος ἂν εἴη τῆς ἔσω καὶ ἐν ψυ-
χαῖς, ὑφ’ ἧς ἀνάγκη καταμιαίνεσθαι τὸν
ἀγχοῦ γεγονότα ἢ κατὰ θέλησιν, ἢ κατὰ
ταὐτοεργίαν. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ἐφίησι δὲ ὁ νό-
μος τοῖς ἡγιασμένοις, ἐπὶ πατρὶ καὶ μητρὶ,
παισί τε καὶ ἀδελφοῖς, καὶ μέντοι καὶ ἀγ-
χισπόροις ἀνεγκλήτως καταμιαίνεσθαι, διὰ
τοῦ καὶ ἀψύχοις σώμασιν ἐπιφοιτᾷν, τῇ
πρὸς τὴν φύσιν αἰδοῖ καὶ τῶν εἰς τύπον
ἀλογήσας ἀδικημάτων, ὡς ἂν μὴ δοκοῖεν
ἄτεγκτοί τινες εἶναι καὶ ἀγέρωχοί τε καὶ
ἀσυμπαθεῖς οἱ Θεῷ γνώριμοι· καίτοι λέ-
» γοντος ἐναργῶς τοῦ νόμου, τίμα τὸν πατέ Ἐξόδ. 20.12.
» ρα σου κὶ τὴν μητέρα σου, ἵνα εὖσοι γένηται.
καὶ καθ’ ἕτερον δὴ τρόπον τε καὶ λόγον
ἀπεῖρχθαί φαμεν τοῦ χρῆναι πενθεῖν τοὺς
ἡγιασμένους. ζωῆς γὰρ ὄντας ἱερουργοὺς, καὶ
εἰς τὴν τοῦ θανάτου λύσιν προσκομίζοντας
τὰ ἱερὰ τῷ Θεῷ· θανάτου γὰρ λύσις ὁ Χρι-
στοῦ θάνατος, διά τε προβάτων καὶ μόσχων
ἀνατυπούμενος· πῶς ἦν ἀκόλουθον ταῖς ἐπὶ
θανάτῳ καταβαρύνεσθαι λύπαις;

1101 ΠΕΡΙ ΤΕΘΝΗΚΟΤΩΝ ΕΦ’ ΟΙΣ ΜΑΙΝΟΝΤΑΙ ΟΙ ΙΕΡΕΙΣ. 
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ὅτι οὐκ ἣν ὁ θάνατος Α
κατὰ Θεοῦ δημιουργίαν. καὶ εἰ νεκρὸν καλεῖ
τὸν λεπρὸν, καὶ εἰ ὡς ἀκαθάρτου χωρίζει
τοῦ λεπροῦ, πολλῷ μᾶλλον ὁ νεκρὸς ἀκά-
θαρτος κατὰ τὴν τῆς ψυχῆς ἀπόληψιν·
ἕως ὁ τοὺς νεκροὺς καθάρας, ἐζωοποίησε
τοὺς νεκροὺς, οὐδὲ τὴν ὄψιν τούτων καὶ τὴν
ἐπαφὴν βδελυξάμενος. ὅθεν οὐδὲ ἡμῖν ἔτι
βδελυρὸς ὁ λεπρὸς, ἢ ὁ νεκρὸς, δυνάμει
πάντων συγκαθαρθέντων τοῖς καθαρθεῖ-
σι, καὶ συζωοποιηθέντων τοῖς ἀναβεβιω-
κόσι. (1)
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἀπονίζεσθαι γὰρ χρὴ
τοὺς ἱερατεύοντας καὶ μάλα νεανικῶς τὸ
οἱονεί πως νεκρὸν καὶ ἀπεψυγμένον φρό-
νημα, καὶ τὸ μὴ ἔμπνουν εἰς ἀρετήν.

ε. Καὶ φαλάκρωμα οὐ ξυρηθήσε-
ται τὴν κεφαλὴν ἐπὶ νεκρῷ· καὶ τὴν
ὄψιν τοῦ πώγωνος οὐ ξυρηθήσονται· καὶ
ἐπὶ τῆς σαρκὸς αὐτῶν οὐ κατατεμοῦσιν 
ἐντομίδας.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐφῆκε μὲν ὁ νόμος
τοῖς ἄγαν ἀγχοῦ τεθνεῶσιν ἐπιφοιτᾷν τοὺς
ἡγιασμένους, ἐπιμετρεῖ δὲ τὸ χρῆμα, καὶ
τὸ αὐτοῖς ὅτι μάλιστα πρέπον παραλύειν
οὐκ ἐᾷ τῷ περιττῷ καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν, ὡς
ἂν μὴ τὸ σεπτὸν τῆς ἱερωσύνης ἀδικοῖτο
γέρας. ἐξίστησι γὰρ τοῦ καθ’ ὁμοιότητα τὴν
ἑτέρων ψιλοῦσθαι τὰς κεφαλὰς, καὶ ἐφ’
ὕβρει προσώπου καταξύρεσθαι γενειάδα, καὶ
τὰ μανίας ἑλληνικῆς ἀνοσιουργήματα, τὰς
εἰς σάρκα φημὶ κατατομὰς, οὐδ’ ὅσον εἰς
νοῦν ἑλεῖν ἐπιτάττει. συνδιατίθεσθαι μὲν
γὰρ τοῖς οἰκείοις εἰς λύπας, τὸ ἀπεικὸς
οὐδέν· τό γε μὴν εἰς ἅπαν ἀσχημονεῖν, ἀκαλ-
λὲς ἂν εἴη καὶ ἀπόπληκτον κομιδῇ.

ϛ. Ἅγιοι ἔσονται τῷ Θεῷ αὐτῶν,
καὶ οὐ βεβηλώσουσι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ
αὐτῶν· τὰς γὰρ θυσίας Κυρίου δῶρα
τοῦ Θεοῦ αὐτῶν αὐτοὶ προσφέρονται,
καὶ ἔσονται ἅγιοι.
ζ. Γυναῖκα πόρνην καὶ βεβηλω-
μένην οὐ λήψονται, καὶ γυναῖκα ἐκβε-
βλημένην ὑπὸ ἀνδρὸς αὐτῆς οὐ λήψον-
ται, ὅτι ἅγιός ἐστι Κυρίῳ τῷ Θεῷ αὐτοῦ.
η. Καὶ ἁγιάσεις αὐτόν. τὰ δῶρα Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν οὗτος προσφέρει, ἅγιος
ἔσται· ὅτι ἅγιος ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων
αὐτούς.

Πόρνην καὶ βεβηλωμένην. Ἄλλος, ἀκά-
θαρτον, λεπρῶσαν, ἢ ἐν αἱμοῤῥοίᾳ, (2) ἢ
ἐθνικήν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Πόρνῃ καὶ
βεβήλῳ σώματι καὶ ψυχῇ οὐδὲ προσιδεῖν
ἐᾷ, κᾂν τὴν ἐργασίαν ἀποθεμένη, σχῆμα
κόσμιον καὶ σῶφρον ὑποδύηται, διὰ τὸ τὴν,
ἀρχαίαν προαίρεσιν ἀνίερον αὐτῇ γενέ-
σθαι. Καὶ μετ ὀλίγα. Εὔηθες γὰρ διὰ μὲν τὰς
ἐκ τῶν τραυμάτων ἐπιγινομένας οὐλὰς ἐν

1102
τοῖς σώμασιν εἴργεσθαί τινας ἱερωσύνης, αἱ
σύμβολον ἀτυχίας οὐ μοχθηρίας εἰσί· τὰς
δὲ μὴ κατ’ ἀνάγκην μόνον, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε
ἑκουσίοις γνώμαις πεπρακίας τὴν ἰδίαν
ὥραν, ἐπειδή περ ὀψὲ καὶ μόλις μετέγνω-
σαν, εὐθὺς ἀπὸ ἐραστῶν ἱερεῦσιν ἁρμόζε-
σθαι, καὶ ἀπὸ χαμαιτυπείων εἰς ἱερὰ χωρία
μετοικίζεσθαι. μένουσι γὰρ οὐδὲν ἧττον ἐν
ταῖς ψυχαῖς τῶν μετανοούντων οὐλαὶ καὶ
τύποι τῶν ἀρχαίων ἀδικημάτων.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἡ μὲν πεπορνευμένη
κατὰ τὸ ἀληθὲς καὶ μεμολυσμένη γυνὴ,
τὸ ἐπ’ αἰσχροῖς ἀπημφιεσμένη ἔγκλημα
νοσεῖ, καὶ ἀναμφίλογον ἔχει τὴν κατάῤ-
ῥησιν· ἀκαταιτίατος δὲ οὐδαμῶς ἡ ἐκβε-
βλημένη. πάθοι γὰρ ἂν οὐκ εἰκῆ τὸ ἀπο-
σείεσθαι δεῖν τῆς τοῦ συνόντος ἑστίας. χρὴ
τοιγαροῦν τοὺς εἰς τὴν οὕτω σεπτὴν λειτουρ-
γίαν ἠγμένους, οὐχὶ δήπου μόνων τῶν ἐμ-
φανεστάτων καὶ ἀκατακάληπτον ἐφ’ ἑαυ-
τοῖς ἐχόντων τὴν κατάγνωσιν ἀποσχέσθαι
κακῶν, ἀλλὰ καὶ παντὸς, οἶμαι, πράγ-
ματος, ᾧ περ ἂν ἕποιτο φαυλότητος δόξα,
καὶ ὑπόληψις οὐκ ἀγαθὴ, καὶ ἐν πολλαῖς
ἄγαν ὑποψίαις τὸ ἄσεμνον. ἔοικε δὲ ὁ λό-
γος καὶ τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς τὴν συμ-
» φορὰν ὑπαινίττεσθαι, ἣν ὅτι ἐκπεπόρνευ- Ἰερ. 3.1.
» κεν εἰς ποιμένας πολλοὺς κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, οὐ προσήκατο Χριστὸς εἰς πνευματι-
κὴν κοινωνίαν ὁ πάναγνος ἱερεὺς, ὁ δῶρον
ὥσπερ τὶ ἐξαίρετον ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ πατρὶ, ὁ μεθ’ ἡμῶν ἅγιος κατὰ
τὸ ἀνθρώπινον, καί τοι πᾶσαν αὐτὸς ἁγιά-
ζων τὴν κτίσιν, ὡς ἐκ Θεοῦ καὶ Θεός.

θ. Καὶ θυγάτηρ ἀνθρώπου ἱερέως
ἐὰν βεβηλωθῇ τοῦ ἐκπορνεῦσαι, τὸ
ὄνομα τοῦ πατρὸς αὐτῆς αὕτη βεβη-
λοῖ, ἐπὶ πυρὸς κατακαυθήσεται.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Δέδοται γὰρ εἰς φλό-
γα, ὡς ἀνοσία καὶ βέβηλος, ἡ τῶν Ἰουδαίων
συναγωγὴ ταῖς τῶν Γραμματέων καὶ Φαρι-
σαίων ἀκολουθοῦσα γνώμαις, καὶ τοῖς ἀνθρώ-
πων ἐντάλμασιν ὅλον ἑαυτῆς ἀναθεῖσα
τὸν νοῦν. τοιγάρτοι καὶ σφόδρα δικαίως
ἤκουε τοῦ Προφήτου λέγοντος· πῶς ἐγένου Ἡσ. 1.21.
πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν πλήρης κρίσεως;

ι. Καὶ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας ἀπὸ τῶν
ἀδελφῶν αὐτοῦ, τοῦ ἐπικεχυμένου ἐπὶ
τὴν κεφαλὴν τοῦ ἐλαίου τοῦ χριστοῦ, καὶ
τελειουμένου ἐνδύσασθαι τὰ ἱμάτια, τὴν
κεφαλὴν οὐκ ἀποκιδαρώσει, καὶ τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ οὐ διαῤῥήξει.

Οὐκ ἀποκιδαρώσει. Ἄλλος φησὶν, οὐκ
ἀπομιτρώσει.

*ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὁ παντέλειος καὶ μέ-
γιστος ἀρχιερεὺς ἀναπόβλητον ἔχων τὴν
τῆς ἱερωσύνης δόξαν, [οὐκ ἀποκιδαρώσει
τὴν κεφαλὴν, τουτέστιν] οὐκ ἀποβαλεῖ τὸ
ἱεροπρεπὲς, φησὶ, σχῆμα. εἰ δὲ δὴ λέ-
γοιτο, τὴν κεφαλὴν οὐκ ἀπομιτρώσει, συ-

1103 ΠΕΡΙ ΤΕΘΝΗΚΟΤΩΝ ΕΦ’ ΟΙΣ ΜΙΑΙΝΟΝΤΑΙ ΟΙ ΙΕΡΕΙΣ. 
νήσεις εὖ μάλα τὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
διηνεκὲς καὶ ἄσειστον. μίτρα γὰρ ἡ ἐπὶ με-
τώποις ἄκροις τὸ χρυσοῦν ἔχουσα ψέλλιον,
ἀρχῆς ἂν εἴη καὶ βασιλείας σύμβολον.
» ** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἀλλ’ οὐδὲ τὰ ἱμά-
» τια διαῤῥήξει, φησί. τοῦτό τοι τισὶ δρᾷν
ἔθος ἐπὶ νεκροῖς· Χριστοῦ δὲ τὸ χρῆμα παν-
τελῶς ἀλλότριον. πάθοι γὰρ ἂν ἥκιστά γε
τὸν ἐπὶ θανάτῳ πόνον ἡ ζωή. οὐδὲν γὰρ
ὅλως αὐτῇ τὸ νεκρὸν, ἀλλ’ ἔστιν αὕτη καὶ
θανάτου λύσις, καὶ φθορᾶς ἀνατροπή. 

ια. Καὶ ἐπὶ πάσῃ ψυχῇ τετελευ-
τηκυίᾳ οὐκ εἰσελεύσεται, ἐπὶ πατρὶ
αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ μητρὶ αὐτοῦ οὐ μιανθή-
ιβ. σεται. Καὶ ἐκ τῶν ἁγίων οὐκ ἐξελεύ-
σεται, καὶ οὐ βεβηλώσει τὸ ὄνομα τὸ
ἡγιασμένον τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, ὅτι τὸ ἅ-
γιον ἔλαιον τὸ χριστὸν τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ
ἐπ’ αὐτῷ. ἐγὼ Κύριος.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὸν ἀρχιε-
ρέα παντὸς πένθους ὑπεξείλετο. καὶ μή-
ποτ’ εἰκότως; τὰς μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ἱε-
ρέων ὑπηρεσίας, ἀνθ’ ἑτέρων ἕτεροι λει-
τουργεῖν δύνανται, ὡς κᾂν πενθῶσί τινες,
μηδὲν τῶν ἐξ ἔθνους (1) ὑστερίζειν· τὰ δὲ
τοῦ ἀρχιερέως οὐδενὶ δρᾷν ἐφεῖται. παρ’ ἣν
αἰτίαν ἀμίαντος ᾀεὶ διατελείτω, μὴ προ-
σαπτόμενος νεκροῦ σώματος, ὅπως τὰς ὑπὲρ
τοῦ κόσμου εὐχὰς καὶ θυσίας ἕτοιμος ὢν, ἐν
καιροῖς τοῖς προσήκουσιν ἀκωλύτως ἐπιτε-
λῇ. καὶ γὰρ ἄλλως προσκεκληρωμένος
Θεῷ, καὶ τῆς ἱερᾶς τάξεως γεγονὼς τα-
ξίαρχος, ὀφείλει πάντων ἀλλοτριοῦσθαι τῶν
ἐν γενέσει, μὴ γονέων, μὴ τέκνων, μηδὲ
ἀδελφῶν εὐνοίας οὕτως ἡττώμενος, ὡς ἢ
παρελθεῖν ἢ ὑπερθέσθαι τὶ τῶν ὄντων, ὁ
πραχθῆναι πάντως αὐτίκα ἄμεινον. κε-
λεύει δὲ μήτε τὰ εἵματα περιῤῥήττειν ἐπὶ
τοῖς οἰκειοτάτοις ἀποθανοῦσι, μήτ’ ἀφαι-
ρεῖν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τὰ παράσημα τῆς
ἱερωσύνης, μήτε συνόλως ἐκ τῶν ἁγίων
ἐξιέναι κατὰ πρόφασιν πένθους· ἵνα καὶ
τὸν τόπον αἰδούμενος, καὶ τὰ περὶ αὐτὸν
προκοσμήματα, οἷς ἀνέστεπται, κρείττων
οἴκτου γενόμενος, ἄλυπος εἰσᾳεὶ διατελῇ.
βούλεται γὰρ αὐτὸν ὁ νόμος μείζονος με-
μοιρᾶσθαι φύσεως, ἢ κατὰ ἄνθρωπον, ἐγ-
γυτέρω προσιόντα τῆς θείας· μεθόριον,
εἰ δεῖ τἀληθὲς λέγειν, ἀμφοῖν. ἵνα διὰ μέ-
σου τινὸς ἄνθρωποι μὲν ἱλάσκωνται Θεόν·
Θεὸς δὲ τὰς χάριτας ἀνθρώποις ὑποδια-
κόνῳ τινὶ χρώμενος, ὀρέγῃ καὶ χορηγῇ.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων
ἱερέων ἐδυσωπεῖτο τὴν φύσιν, καὶ τοῖς
ἄγαν ἀγχοῦ καὶ ἐξ αἵματος νεκροῖς τοῖς
ἡγιασμένοις, ἐδίδου τὸ ἀνεγκλήτως ἐξεῖναι
δρᾷν τὰ νενομισμένα. πεφρόντικε δὲ οὐ
σφόδρα τῆς εἰς τὴν σκιὰν ἁμαρτίας. γε-
γράφατο γὰρ ἐφ’ ἡμῶν τὰ ἐγκλήματα,
καὶ εἰς ἀνθρώπους ὁ τύπος, οἷς εἰ καί- 

1104
τι παρέποιτο μολυσμοῦ, τὸ ἀπεικὸς οὐδέν.
» πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες· καὶ ἠῤῥώ- Ἰακ. 3.2.
στηκεν ἐν ἡμῖν τὸ πλημμελεῖν ἡ φύσις. ἐπὶ
δέ γε τοῦ ἀρχιερέως τοῦ μεγάλου, τουτέστι
Χριστοῦ, τετήρηται καθαρῶς καὶ ἐν αὐτῷ
τῷ τύπῳ τὸ σέβας, καὶ τὸ ἀκίβδηλον, ἐν
σκιαῖς· ἵνα μὴ τὸ τῆς ἀληθείας παραση-
μαίνηται (2) κάλλος, ὡς ἐν ἐκείνοις ἠδικη-
μένον. ἀβέβηλος γὰρ ὁ Χριστὸς, καὶ οὐκ
εἰδὼς ἁμαρτίαν, καὶ παντὸς ἐπέκεινα μο-
λυσμοῦ. μᾶλλον δὲ λαμπρότητός τε. καὶ
καθαρότητος νοητὴς, εἴσω τε παντὸς ἁ-
γιασμοῦ, κᾂν εἰ (3) ἐξίτηλον ἔχων τὸ ἔν-
γε τούτῳ διαφανὲς, διά τε τὸ φυσικοῖς
ἐρηρεῖσθαι νόμοις, καὶ ᾀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ
καὶ ὡσαύτως ἔχειν. δηλοῖ δὲ οἶμαι τουτὶ
» τὸ, ἀπὸ τῶν ἁγίων οὐκ ἐξελεύσεται, καὶ οὐ
» βεβηλώσει τὸ ἡγιασμένον τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ.
** ΙΣΙΔΩΡΟΥ. Τί ἐστι τὸ εἰρημένον,
» ἐπὶ πάσῃ ψυχῇ τετελευτηκυίᾳ οὐκ εἰσε-
λεύσῃ.; Ψυχὴ ἁμαρτησάσῃ μὴ κοινωνή-
σῃς. ὅτι γὰρ τὸ οὐκ εἰσελεύσῃ, μὴ κοινω-
νήσῃς ἐστὶν, ἄκουσον τί φησιν ἡ Σάῤῥα τῷ
» Ἀβραάμ· εἴσελθε εἰς τὴν παιδίσκην μου, Γεν. 16.2.
» καὶ τεκνοποίησον ἐξ αὐτῆς. ὅτι δὲ νεκρὸν
σῶμα οὐ μιαίνει· τὰ γὰρ φυσικὰ ἀναίτια·
μάθε παρ’ αὐτοῦ νομοθετήσαντος, Μωσέως
φημὶ, τοῦ διὰ σκιῶν καὶ συμβόλων τὴν ἀλή-
θειαν ὑπογράψαντος. ἐκεῖνος γὰρ ὁ ταῦ-
τα διαταξάμενος, τὰ ὀστᾶ τοῦ Ἰωσὴφ πε-
ριέφερε. πρὸς ὃν δικαίως ἄν τις εἴποι· τὶ
ποιεῖς, ὧ Μωσῆ; τὶ πράττεις, ἃ κωλύεις;
τὶ ἐγχειρεῖς, οἷς ἀπαγορεύεις; μᾶλλον δὲ
τὶ πράττεις, ἃ νόμῳ ἀπεκήρυξας;. γρα-
φήν σε τὶς, ὡς ἔοικε, γράψαιτο, ὡς πρῶ-
τον λύοντα τὸν νόμον. οὐ λύω, φησὶν, ἀλλὰ
διὰ τούτου ἐμφαίνω, τὸ δηλούμενον διὰ τοῦ
γράμματος πρᾶγμα περιεργάζεσθαι. ἐγὼ
γὰρ νεκρὸν σώφρονα οὐκ οἶδα· ἐγὼ νεκρὸν
τὸν τοὺς ἐπιβουλεύσαντας εὐεργετήσαντα
οὐκ ἐπίσταμαι. ζῇ τῷ Θεῷ, κᾂν ἡμῖν τέως
νεκρὸς φαίνηται. καὶ ὑμῖν δὲ παραινῶ, μὴ
μόνον τὴν νεκρὰν φεύγειν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ
μηδὲ τοῖς ἁμαρτάνουσι κοινωνεῖν. τὰ μὲν
γὰρ φυσικὰ ἐλαττώματα, αἰτίας ἔξω ἐσκή-
νωται· τὰ δὲ ἐκ προαιρέσεως, κατηγορίας
καὶ τιμωρίας ἄξια. καὶ εἰ βασανίσετε τὴν
λέξιν, τοῦθ’ εὑρήσετε. οὐ γὰρ εἶπον, ἐπ’
ἀνθρώπῳ ἢ σώματι τετελευτηκότι, ἀλλ’
» ἐπὶ ψυχῇ. ψυχὴ γὰρ ἁμαρτάνουσα ἀπο- Ἰεζ. 18.4.
θανεῖται. εἰ γὰρ τὸ νεκρὸν σῶμα μολυσ-
μὸς, πῶς καὶ Σολομῶν· χρὴ γὰρ καὶ ἡμᾶς
προσθεῖναι τῇ Μωσέως ἀπολογίᾳ· ἔλεγεν,
» ἀγαθὸν τὸ πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους, Ἐκκλ. 7.3.
» ἢ εἰς οἶκον γέλωτος; πῶς δὲ περιστολῆς καὶ
ἐκκομιδῆς ἐτύγχανε τὰ σώματα; πῶς δὲ
τῇ οἰκίᾳ παρεδίδοτο, εἰ οὐδὲ τὸ ὁσιοῦν τὰ
σώματα ὅσιον εἶναι ἐνόμιζε; πῶς δὲ τὸ σῶ-
μα Ἐλισσαίου νεκρὸν ὂν, νεκρὸν ἀνέστησεν;

ιγ. Οὗτος γυναῖκα παρθένον ἐκ
τοῦ γένους αὐτοῦ λήψεται. Χήραν δὲ

1105 ΠΕΡΙ ΓΑΜΩΝ ΙΕΡΕΩΝ.
καὶ ἐκβεβλημένην καὶ βεβηλωμένην 
καὶ πόρνην, ταύτας οὐ λήψεται, ἀλλ’
ἢ παρθένον ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ λήψε-
ται γυναῖκα.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Οὐδὲ χή-
ραν ἐφεῖται γαμεῖν αὐτῷ, οὐδὲ τετελευτη-
κότος ἀνδρὸς μονωθεῖσαν, οὔτ’ ἀπηλλαγ-
μένην ἔτι ζῶντος, ἵνα πρῶτον μὲν εἰς ἄβα-
τον καὶ καθαρὰν ἄρουραν ὁ ἱερὸς σπόρος
χωρήσῃ, καὶ μηδεμίαν κρᾶσιν αἱ γοναὶ 
πρὸς ἑτέραν οἰκίαν λαμβάνωσιν· εἶτα δ
ὅπως ἀκακώτοις καὶ ἀδιαστρόφοις ταῖς ψυ-
χαῖς συνερχόμενοι, ῥᾳδίως διαπλάττωσι
τὰ ἤθη καὶ τοὺς τρόπους αὐτῶν. ὁλκοὶ καὶ
εὐάγωγοι διάνοιαι παρθένων πρὸς ἀρετὴν,
εἰς διδασκαλίαν ἑτοιμόταται. ἡ δ’ ἑτέρου
πεῖραν ἀνδρὸς λαβοῦσα, κατὰ τὸ εἰκὸς
ἀπειθεστέρα πρὸς μάθησιν, ἅτε τὴν ψυχὴν
ἀκραιφνεστάτην οὐκ ἔχουσα, καθάπερ τινὰ 
λελειασμένον κηρὸν εἰς τρανότητα τῶν 
ἐγγραφησομένων δογμάτων, ἀλλὰ τρα-
χεῖαν ὑπὸ τῶν παρεγχαραχθέντων τύ-
πων. οἱ δυσεξάλειπτοι περιμένοντες, ἢ οὐ
παραδέχονται σφραγίδας ἑτέρας, ἢ πα-
ραδεξάμενοι συγχέουσι ταῖς ἑαυτὸν ἀνω-
μαλίαις. παρθένον οὖν ὁ ἀρχιερεὺς ἀγέσθω
γάμου ἁγνὴν, λέγω δὴ παρθένον. οὐ μόνον
ἢ μὴ ἕτερος οὐχ ὡμίλησεν, ἀλλὰ καὶ ἐφ’ ἢ
μηδεὶς ἄλλος ἀνὴρ ὠνομάσθη διά τινων ὁμο-
λογιῶν, κᾂν ἁγνεύῃ τὸ σῶμα. Καὶ μετ’ ὀλίγα. 
Πρὸς δὲ τούτῳ καὶ τὸ γένος ἠκρίβωσε τῶν
μελλουσῶν γαμεῖσθαι, προστάξας τῷ μὲν
ἀρχιερεῖ μνᾶσθαι μὴ μόνον γυναῖκα παρ-
θένον, ἀλλὰ καὶ ἱέρειαν ἐξ ἱερέων, ἵνα ἐκ
μιᾶς οἰκίας, καὶ, τρόπον τινὰ τοῦ αὐτοῦ αἵ-
ματος ὧσι νυμφίος τε καὶ νύμφη, πρὸς
ἁρμονίαν ἐπιδειξόμενοι παρ’ ὅλον τὸν βίον
κρᾶσιν ἠθῶν βεβαιοτάτην.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τίνος χάριν τοῖς ἱε-
ρεῦσι διαφερόντως περὶ τῶν γάμων νομο-
θετεῖ; Ἔδει τύπον εἶναι τὸν ἱερέα σωφρο-
σύνης, καὶ ἵνα τὸ γένος ἀκραιφνὲς διαμεί-
νη, μηδεμιᾶς ὕβρεως ἀφορμὴν τοῖς λοιδο-
ρεῖσθαι βουλομένοις παρέχον. διὸ καὶ ὁ
θεῖος Ἀπόστολος, ἀγαθὴν ἔχειν μαρτυ-
ρίαν καὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν τὸν τῷ Θεῷ
1.Τιμ. 3.7. λειτουργοῦντα διαγορεύει· ἵνα μὴ εἰς ὀνει-
» δισμὸν ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαβόλου.
τούτου χάριν τὴν μὲν Ἰσραηλίτιν πορνεύου-
σαν ἀναιρεῖσθαι κελεύει· τὴν δὲ τοῦ ἱερέως 
θυγατέρα τὰ παραπλήσια τολμῶσαν ἐμ-
πίπρασθαι.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Γυναῖκα δεῖν παρθέ-
νον πρὸς γάμου φέρεσθαι κοινωνίαν, εὖ
μάλα φησὶ, καὶ ἀνάρμοστον ποιεῖται τὴν
ἐξωσμένην. ἢ καὶ εἰς τύπον ἂν εἴη τῆς
Ἰουδαίων συναγωγῆς. ἐκβέβληται γὰρ τῆς
πρὸς αὐτὸν ἑνότητος. καὶ περὶ αὐτῆς φη-
Ὠσ. 2.2. » σὶ διὰ τῆς τοῦ Προφήτου φωνῆς· ὅτι αὐτὴ
» οὐ ἡ γυνή μου, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. 
ἡρμόσατο δὲ ὁ Παῦλος τὴν ἐξ ἐθνῶν
2.Κορ. 11.2. ἐκκλησίαν, παρθένον ἁγνὴν τῷ Χριστῷ.
καὶ μετ’ ὀλίγα. Εἰ δὲ δὴ βούλοιτό τις πρὸς τὸν
ἐφ’ ἑκάστῳ λόγον περιτρέπειν ἀξίως τῶν

1106
ἐννοιῶν τὴν δύναμιν, φαμὲν, ὅτι ψυχαῖς
βεβήλοις καὶ ἀνοσίαις ἀσυναφὴς ὁ Χριστὸς,
ταῖς δὲ πανάγνοις καὶ καθαραῖς, οἶά περ
παρθένοις, σύνεστι πνευματικῶς, καὶ ἐγ-
κάρπους ἀποτελεῖ, καὶ γένος αὐτὰς οἰ-
» κεῖον ἀποκαλεῖ. ὅστις γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ Ματθ. 12.50.
» θέλημα τοῦ πατρός μου, φησὶ, τοῦ ἐν τοῖς
» οὐρανοῖς, οὗτος καὶ ἀδελφή μου, καὶ μή-
» τηρ μου ἐστί.

ιε. Καὶ οὐ βεβηλώσει τὸ σπέρμα
αὐτοῦ ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ. ἐγὼ Κύριος
ὁ ἁγιάζων αὐτόν.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἵνα τὸ ἅγιον σπέρμα
ἀμιγὲς μείνῃ· καὶ ὡς χρὴ τὸν ἱερωμένον
ἐπ’ ἀληθείᾳ καὶ τύπῳ τὴν συνοικοῦσαν ἔχειν
ὁμότροπον.

ιϛ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
ιζ. Μωϋσῆν, λέγων, Εἶπον Ἀαρὼν, ἄν-
θρωπος ἐκ τοῦ γένους σου εἰς τὰς γενεὰς
ὑμῶν, ᾧ τινι ἐὰν ᾖ ἐν αὐτῷ μῶμος, οὐ
προσελεύσεται προσφέρειν τὰ δῶρα
τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Οὐκ ἂν ὁ τῶν ὅλων
δημιουργὸς ἐπ’ ἀνεθελήτοις αἰτίαις τὴν ἀν-
θρώπου φύσιν ἐγράψατο, οὐδ’ ἂν ὡς ἀνίε-
ρον τὸν ἠῤῥωστηκότα σωματικῶς τῆς αὐ-
τῷ συντεταγμένης ἐξέπεμψε λειτουργίας·
ἀλλ’ ὡς ἐκ τύπου πάλιν τῶν σωματικῶν, εἰς
ἀστειοτέρας ἡμᾶς καταλεπτύνει βουλὰς, καὶ
τὸν ἐν ψυχῇ παθῶν τὸ πολυειδὲς ὑπο-
φαίνει. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Πικρὸν τὸ χρησμώ-
δημα. τέθειται γὰρ ὁ νόμος, οὐχὶ κατὰ
μόνων τῶν τηνικᾶδε γεγονότων ἐξ Ἀαρὼν,
ἀλλ’ εἰς ἅπαν διήκει τὸ γένος, καὶ κατὰ
παντὸς αἵματος ἱερατικοῦ, καὶ εἰς πάντα
διέρπει χρόνον. δηλοῖ γὰρ οἶμαι τουτὶ, τὸ,
» ἐκ τοῦ γένους σου εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν. ἀπα-
ράδεκτον γὰρ ᾀεί πως Θεῷ τὸ μὴ ἀμωμή-
τως ἔχον. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τοιγαροῦν καὶ κατὰ
παντὸς ἰόντα τοῦ γένους τὸν ἐπὶ τό δε ποιεῖ-
ται νόμον, ἀκίβδηλον ἑαυτῷ τὸ ἱερὸν καὶ
ἀπόλεκτον ἀποφαίνων γένος. τότε μὲν ὡς
ἐν φυλῇ τῇ Λευὶ, καὶ ὡς ἐξ αἵματος Ἀα-
ρὼν, νυνί γε μὴν ὡς ἔν γε τοῖς ἡγιασμένοις
ἐν Χριστῷ τῷ μεγάλῳ καὶ κατ’ ἀλήθειαν
ἀρχιερεῖ, ᾧ προσπεφύκαμεν διὰ πνεύμα-
τος, κοινωνοὶ καὶ μέτοχοι τῆς οἰκείας αὐτοῦ
φύσεως ἀναδεδειγμένοι.
** ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. Ἐν τοῖς ἑξῆς ἑρμη-
νεύει τὸν μῶμον· οὐκ ἐν ἐπιμιξίᾳ ἀλλοτρίων
μελῶν, οὐδὲ ἐν συντρίμματι ἑνός τινος, κᾂν
ἐπὶ μέρους ᾖ, τῶν ἰδίων μελῶν· οὐ τοσοῦτον
παραποδίζοντος τὴν ἐνέργειαν τῆς εὐοδίας,
ἀλλὰ παραβλάπτοντος τὴν εὐτρέπειαν ἢ
τὴν ὁλοκληρίαν.

ιη. Πᾶς ἄνθρωπος ᾧ ἂν ᾖ ἐν αὐ-
τῷ μῶμος, οὐ προσελεύσεται· ἄνθρω-
πος τυφλὸς, ἢ χωλὸς, ἢ κολοβόριν,
ἢ ὠτότμητος, Ἢ ἄνθρωπος ᾧ ἐὰν ἡ
ἐν αὐτῷ σύντριμμα χειρὸς, ἢ σύν-
τριμμα ποδός.

1107 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗ ΔΕΙΝ ΜΩΜΟΝ ΕΧΕΙΝ ΤΟΝ ΙΕΡΕΑ.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διὰ δὲ τὸ Ἰουδαίων
μεμψίμοιρον, οὐδὲ τοὺς ἔχοντας τινὰ μῶ-
μον σωματικὸν λειτουργεῖν συγχωρεῖ, διὰ
τῶν ἀκουσίων παθημάτων ἀπαγορεύων τὰ
γνωμικά. τυφλότης μὲν γὰρ ὀφθαλμῶν,
τὴν τῆς γνώμης αἰνίττεται στέρησιν· ἐκτο-
μὴ δὲ ὠτὸς, τὴν παρακοήν· ῥινὸς δὲ ἀφαί-
ρεσις, τοῦ διακριτικοῦ τὴν ἀφαίρεσιν· ἀπο-
κοπὴ δὲ χειρὸς, τὴν ἀργίαν τοῦ πρακτικοῦ·
οὕτω καὶ τὰ ἄλλα νοητέον. τούτου χάριν
ἀρτιμελῆ κελεύει καὶ ἱερεῖα προσφέρειν,
τοὺς προσφέροντας διὰ τῶν προσφερομέ-
νων κελεύων ὑγιεῖς ἔχειν τὰς τῆς ψυχῆς
ἐνεργείας.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀνεπιτήδειος εἰς ἱερουρ-
γίαν ὁ νοητῶς τυφλωθεὶς, καὶ νοῦν καὶ
φρένα λελωβημένος· ὁμοίως καὶ χωλὸς
ἀνὴρ, ὀρθοποδεῖν οὐκ εἰδώς. ἡ δὲ σιμότης,
τὸ μὴ ἄγαν ὑγιὲς καὶ ἀρτίως ἔχον ὡς ἐν
αἰσθήσει δηλοῖ, καθ’ ἣν ἕκαστα τῶν πραγ-
μάτων ἄριστα διακρίνοντες, τὸ κρεῖττον ἐκ-
λεγόμεθα. τὸ δὲ παρακεκόφθαι τὸ οὖς, τὸ
δυσήκοον ὑπεμφήνειεν, ὡσανεὶ τὸ ἐκ μέ-
ρους εὐπειθὲς, καὶ οὐχ ὁλοκλήρως εὐήνιον
εἰς ὑπακοὴν, ἢ τὴν ἐξ ὀρθότητος ἐπὶ τὸ
χεῖρον παραφοράν. σύντριμμα δὲ χειρὸς
καὶ σύντριμμα ποδὸς ἔχειν φημὶ τὸν οὐχ
ὁλοκλήρως εἰς ἔργα θεῖα χωρεῖν δυνάμε-
νον, οὔτε μὴν ἀδιάβλητον ἔχοντα τὰ κατὰ
Θεὸν διαβήματα. εἶεν δ’ ἂν οὗτοι οἱ ποιοῦν-
τες τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς. ἐπιτήρει δὲ, 
ὅτι τῇ νοητῇ καὶ ὁλοτελεῖ χωλότητι, καὶ
ἡ μετρία τοῦ σκέλους πήρωσις ἐν ἴσῳ λελό-
γισται. τῷ γὰρ μηδόλως τὶ δρᾷν ἰσχύσαι
τῶν ἀγαθῶν, τὸ μὴ δρᾷν ὀρθῶς ἐν ἴσῳ
κείσεται λόγῳ. φαίνοιτο δ’ ἂν εἰκότως ἐν
μὲν τῇ χωλότητι, τὸ μηδόλως· ἐν δὲ τῷ
συντρίμματι, τὸ μὴ ὑγιῶς.

κ. Ἢ κυρτὸς, ἢ ἔφηλος, ἢ πιλ-
λὸς (1) τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἢ ἄνθρωπος 
ᾧ ἐὰν ᾖ ἐν αὐτῷ ψώρα ἀγρία, ἢ λει-
χὴν, ἢ μονόρχις.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Κυρτὸν δέ φησι τὸν οἱονεὶ
κεκυφότα, καὶ κάτω βλέποντα νῷ, καὶ
τὸν ὀφθαλμὸν τοῖς σαρκικοῖς ἐνερείδοντα,
καὶ τὰ ἄνω φρονεῖν μὴ δυνάμενον. ἔφη-
λος δὲ (2) ἀῤῥώστημα καταμελαίνειν εἰδὸς
τὴν ἐπ’ ἄκρου δέρματος ὄψιν, ἐπ’ αὐτοῖς
δεικνύμενον μετώποις. ἐμφαίνει γε μὴν
νοητῶς τὸν ἀσχήμονα, καὶ οἱονεὶ πρόσω-
πον οὐκ ἔχοντα καθαρὸν, ἀλλ’ ἐμφανὲς
ἅπασι τὸ ἀκαλλὲς εἰς ζωὴν, τὸν οὐδὲ κρύ-
πτειν εἰδότα τὸ συμβὰν ἀῤῥώστημα. πτιλὸν
δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὸν ἥκιστα μὲν τοῦ βλέ-
πειν ἐστερημένον, ὑγιῶς δὲ τοῦτο ποιεῖν οὐκ 
ἔχοντα. ὁποῖοί τινές εἰσιν αἱρετικῶν παῖ-

1108
δες, οἱ Θεὸν μὲν εἶναι πιστεύοντες τὸν πα-
τέρα, τόν γε μὴν ἐξ αὐτοῦ φύντα υἱὸν ἀνοη-
τότατα διωθούμενοι. ἀποκωλύεται δὲ ἱε-
ρουργεῖν καὶ ὁ ψώραν ἀγρίαν ἔχων. ᾖ πα-
ρεικαστέον τὰ ἐκτοπώτατα τῶν παθῶν, δρι-
μυτέροις ῥεύμασι καταχεόμενα τοῦ νοὸς,
καὶ ἐξ ἡδονῆς μὲν ἔχοντα τὴν ἀρχὴν, εἰς
πικρόν γε μὴν ἐξοίχοντα τέλος. λιχὴν
δὲ πᾶν ὁτιοῦν πάθος ᾀεὶ διέρπον εἰς τὸ
εὐρὺ, καὶ ἀκατάληκτον ἔχον τὴν εἰς τὸ
χεῖρον ἐπίδοσιν.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Μόνορχιν δέ φησι τὸν
ἡμίανδρον, καὶ οἱονεὶ παρακεκομμένον τὸ
τελείως ἀνδροπρεπές.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Ἀπαγορεύει δὲ μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ τὸν ἐκτομίαν, καὶ τὸν θλαδίαν.
γόνιμον μὲν γὰρ εἶναι δεῖ τῶν ἀγαθῶν τὸν
τῆς θείας θεραπείας φροντίζοντα.

κα. Πᾶς ᾧ ἐστὶν ἐν αὐτῷ μῶμος ἐκ
τοῦ σπέρματος Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως, οὐκ
ἐγγιεῖ τοῦ προσενεγκεῖν τὰς θυσίας
τῷ Κυρίῳ, ὅτι μῶμος ἐν αὐτῷ· τὰ
δῶρα τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ οὐ προσελεύσεται
κβ. προσενεγκεῖν. Τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ αὐ-
τοῦ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, καὶ ἀπὸ τῶν
κγ. ἁγίων φάγεται. Πλὴν πρὸς τὸ κα-
ταπέτασμα οὐ προσελεύσεται, καὶ
πρὸς τὸ θυσιαστήριον οὐκ ἐγγιεῖ, ὅτι
μῶμον ἔχει. καὶ οὐ βεβηλώσει τὸ ὄνο-
μα τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ
ἁγιάζων αὐτούς.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀνίερος μὲν ὁμολο-
γουμένως ὁ ὑπὸ μώμου γραφήν· εἴργεται
δὲ οὐχὶ τοῦ χρῆναι μεταλαχεῖν τῆς ἁγίας
» τροφῆς. φάγεται γὰρ ἀπὸ τῶν ἁγίων
» φησί. πλὴν πρὸς τὸ καταπέτασμα οὐ προ-
» σελεύσεται, καὶ πρὸς τὸ θυσιαστήριον οὐκ
ἐγγιεῖ. οἱ γὰρ ἔτι ταῖς εἰς νοῦν ἔσω κε-
κρυμμέναις ἀσθενείαις ἔνοχοι, μεταλάχοιεν
ἂν τῆς εὐλογίας Χριστοῦ, καὶ οὐχ ὡς ἐν τά-
ξει τῇ τῶν ἁγίων εἰς ἐπίδοσιν ἁγιασμοῦ,
καὶ εἰς ἑδραιότητα νοῦ, καὶ τὴν ἐφ’ ἅπασι
τοῖς ἀρίστοις ἐρηρεισμένην διαμονὴν, ἀλλ’ ὡς
ἐν τρόπῳ τῷ πρέποντι τοῖς ἠῤῥωστηκόσιν,
εἰς ἀπόθεσιν τοῦ κακοῦ, καὶ εἰς κατάληξιν
ἁμαρτίας, καὶ εἰς νέκρωσιν ἡδονῶν, καὶ εἰς
ἀνάληψιν εὐεξίας τῆς πνευματικῆς.

κδ. Καὶ ἐλάλησε Μωϋσῆς πρὸς
Ἀαρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ πρὸς
κε. πάντας τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. (3) Καὶ
ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋσῆν, λέ-
κϛ. γων, Εἶπον Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ·
καὶ προσεχέτωσαν ἀπὸ τῶν ἁγίων τῶν

1109 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΚΑΘΑΡΙΑΣ ΤΩΝ ΙΕΡΕΩΝ.
υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ οὐ βεβηλώσουσι τὸ 
ὄνομα τὸ ἅγιόν μου, καὶ ὅσα αὐτοὶ
ἀγιάζουσί μοι. ἐγὼ Κύριος.
κζ. Εἶπον αὐτοῖς, ὅτι εἰς τὰς γε-
νεὰς ὑμῶν πᾶς ἄνθρωπος, ὃς ἂν προ-
σέλθῃ ἀπὸ παντὸς τοῦ σπέρματος ὑμῶν
πρὸς τὰ ἅγια, ὅσα ἂν ἁγιάζωσιν οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴλ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἡ ἀκα-
θαρσία αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ, ἐξολοθρευ-
θήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἀπ’ ἐμοῦ. ἐγὼ
Κύριος.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Οἱ προσάγοντες τὰ
ἱερὰ, φησὶν, ἤτοι τὰ ἁγιαζόμενα παρὰ
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὅσα ἂν ἀναθεῖεν εἰς θυ-
σίαν τῷ Θεῷ, μὴ βεβηλούντων (1) αὐτοῦ,
τὸ ὄνομα, προσάγοντες οὐ προηγνισμένοι,,
καὶ ἀναπόνιπτον ἔχοντες ἔτι τὴν ἀκαθαρ-
σίαν ἣν ἂν συμβαίνῃ παθεῖν, ἢ ἴστωσαν ὅτι,
φησὶ, τὴν ἐσχάτην εὐθὺς ἀποτίσουσι δίκην.
» ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος, τουτέστιν ὐ Θεὸς ψευ-
δώνυμος, εἰς ὃν εἰ καί τις ἁμάρτοι τυχὸν,
οὐδὲν ἔσται τὸ πλημμελές.
** ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ. Εἰ τοιαύτη ἀπειλὴ
κεῖται κατὰ τῶν προσιόντων ἁπλῶς εἰς τὰ
παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἁγιαζόμενα, τὶ ἄν-
τις εἴποι κατὰ τοῦ εἰς τοσοῦτον καὶ τοιοῦτον
μυστήριον τολμήσαντος; ὅσῳ γὰρ πλεῖον
Ματθ. 12.6. τοῦ ἱεροῦ ὧδε, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν,
τοσούτῳ δεινότερον καὶ φοβερώτερον τὸ ἐν
μολυσμῷ ψυχῆς τολμῆσαι ἅψασθαι τοῦ σώ-
ματος τοῦ Χριστοῦ, παρὰ τὸ ἅψασθαι κριῶν
ἢ ταύρων. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Εἰ δὲ ὁ ἐν ἀκα-
θαρσίᾳ μόνῃ γενόμενος· τῆς δὲ ἀκαθαρ-
σίας τὸ ἰδίωμα τυπικῶς ἐκ τοῦ νόμου μαν-
θάνομεν· οὕτω φοβερὸν ἔχει τὸ κρῖμα,
πόσῳ μᾶλλον ὁ ἐν ἁμαρτίᾳ ὢν, καὶ κατα-
τολμῶν τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου, δεινότερον
ἐπισπάσεται τὸ κρῖμα;

κη. Καὶ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρμα-
τος Ἀαρὼν τοῦ ἱερέως, καὶ οὗτος λεπρᾷ
ἢ γονοῤῤυεῖ, τῶν ἁγίων οὐκ ἔδεται, ἕως
ἂν καθαρισθῇ. καὶ ὁ ἁπτόμενος πάσης
ἀκαθαρσίας ψυχῆς, ἢ ἄνθρωπος ᾧ
ἐὰν ἐξέλθῃ ἐξ αὐτοῦ κοίτη σπέρματος,
κθ. Ἢ ὅστις ἂν ἅψηται παντὸς ἑρπετοῦ ἀ-
καθάρτου, ὃ μιανεῖ αὐτὸν, ἢ ἐπ’ ἄν-
θρωπον, ἐν ᾧ μιανεῖ αὐτὸν κατὰ πᾶ-
σαν ἀκαθαρσίαν αὐτοῦ·

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Σύμβολον δὴ οὖν νε-
κρώσεως μὲν, ἡ λέπρα· δαπανᾷ γὰρ καὶ
καταβόσκεται τὴν σάρκα, μεθίστησι δὲ
εἰς τὸ παρὰ φύσιν, καὶ ἀλλοιοῖ τοῦ σώμα-
τος τὴν ὄψιν· γονόῤῥοια δὲ, καρπογονίας

1110
ἐστὶν ἀπόθεσις, ῥεούσης εἰς τὸ μηδὲν τῆς
φύσεως· ὁποῖος ἄν τις ὁρῷτο καὶ ἀνθρώ-
που νοῦς παρενεχθεὶς εἰς παραφθορὰν,
καὶ μονονουχὶ δαπανώμενος εἰς ἀκαρπίαν.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Συγκαταδικάζει δὲ ὥσπερ αὐ-
τοῖς, καὶ εἴ τις ἅψαιτο τυχὸν τῶν ἠῤῥω-
στηκότων, λεπροῦ λέγω καὶ γονοῤῥυοῦς.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Διδάσκει πάλιν ἡμᾶς
αἰνιγματωδῶς, ὡς ἀκάθαρτοι μὲν ἐν ἐγ-
κλήμασι μολυσμῶν οἱ ψυχικοῖς ἔνοχοι πά-
θεσι. συγκαταμιαίνονται δὲ αὐτοῖς καὶ
οἱ θιγγάνοντες, ἤτοι κολλώμενοι κατὰ
σχέσιν ταὐτοβουλίας ἢ ταὐτοεργίας.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ Ἑρπετὰ δὲ πικρὰ
καὶ ἰοβόλα λέγεσθαί τε καὶ εἶναί φαμεν
τοὺς οἷς περ ἂν εἴη πρέπον ὁ λόγος· ἰὸς Ψαλ. 13.3.
ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν· ὧν τὸ στόμα
ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει. εἶεν δ’ ἂν οὗτοι
καὶ πρό γε τῶν ἄλλων, οἱ τὰ ὀρθὰ διαστρέ-
φοντες, καὶ τοῖς ἁπλουστέροις τὸν ὀλέθρου
πρόξενον ἐνηχοῦντες λόγον.

λ. Ἡ ψυχὴ ἥτις ἐὰν ἅψηται αὐ-
τοῦ, ἀκάθαρτός ἐστιν ἕως ἑσπέρας. οὐ
φάγεται ἀπὸ τῶν ἁγίων, ἐὰν μὴ λού-
λα. σηται τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι, Καὶ δύη
ὁ ἥλιος, καὶ καθαρὸς ἔσται· καὶ τότε
φάγεται ἀπὸ τῶν ἁγίων, ὅτι ἄρτος
αὐτοῦ ἐστί.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὥρα γὰρ ἐνθάδε κα-
ταλέγεται, καθ’ ἣν ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ Ἐμ-
μανουήλ· πρὸς αὐτῇ λοιπὸν τῇ ἑσπέρᾳ, του-
τέστιν ἐν τῷ τέλει τοῦ ἐνεστῶτος καιροῦ.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. [Μέχρις ἑσπέρας ἀ-
κάθαρτος ὁ μεμολυσμένος, ἀμέτοχος δὲ
καὶ τροφῆς ἁγίας καὶ ζωοποιοῦ, τὸν τῆς
καθάρσεως περιμένων καιρόν.] ὕδατι δὲ
λουσάμενος τῷ ἐκ βαπτίσματος, καὶ δύ-
ναντος ἡλίου, καθαρὸς, καὶ ἴδιον ἔχων
ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα.

λβ. Θνησιμαῖον καὶ θηριάλωτον οὐ
φάγεται, μιανθῆναι αὐτὸν ἐν αὐτοῖς.
ἐγὼ Κύριος.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Θνησιμαῖον καὶ θη-
ριάλωτον οὐ μεῖον ἢ λέπρα τοῖς ἐφαπτομέ-
νοις τὸν μολυσμὸν ἐνίησι νοητῶς· τοῦ μὲν
θνησιμαίου, τὸ τελείως νεκρὸν καὶ ἀπε-
ψυγμένον, ὡς ἐν ἔργοις τοῖς κατὰ τὴν
σάρκα· τοῦ δὲ θηριαλώτου, τὴν ὑπὸ τῷ δια-
βόλῳ πεσοῦσαν ψυχὴν ἀναφανδὸν σημαί-
νοντος. χρῆμα δὲ ὅτι σωτήριον ἀποφοι-
τᾷν ἀνδρὸς, νεκρὰ φρονεῖν ἐγνωκότος, καὶ
ἀπεψυγμένου τὸν νοῦν, καὶ τρέφοντος ὥ-
σπερ ἐφ’ ἑαυτῷ τὸν Σατανᾶν· κατεσθίει
γὰρ ἂς ἂν ἕλοιτο ψυχάς· πῶς οὐκ ἂν εἴη
σαφὲς τοῖς γε ἀληθῶς ἀρτίφροσι, καὶ

1111 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΤΙΝΑΣ ΔΕΙ ΕΣΘΙΕΙΝ ΤΩΝ ΑΠΑΡΧΩΝ. 
ἀπωτάτω χωρεῖν παντὸς τοῦ καταμολύνειν
εἰωθότος ἄριστα διεσπουδακόσι;

λγ. Καὶ φυλάξονται τὰ φυλάγ-
ματα, ἵνα μὴ λάβωσι δι’ αὐτὰ ἁμαρ-
τίαν, καὶ ἀποθάνωσι δι’ αὐτὰ, [ἐὰν
βεβηλώσωσιν αὐτά.] ἐγὼ Κύριος ὁ
ἁγιάζων αὐτούς.
λδ. Καὶ πᾶς ἀλλογενὴς οὐκ ἔδεται
ἅγια. πάροικος ἱερέως, ἢ μισθωτὸς,
οὐκ ἔδεται ἅγια.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Πάροικος
δὲ ἱερέως καὶ μισθωτὸς εἰργέσθω τῶν ἀπαρ-
χῶν. ὁ μὲν πάροικος, ἐπειδὴ μὴ πάντες
γείτονες συνέστιοι καὶ ὁμοτράπεζοι. δέος γὰρ
μὴ πρόηταί τις τὰ καθιερωθέντα, προ-
φάσει χρησάμενος εἰς ἀσέβειαν ἀκαίρῳ
φιλανθρωπίᾳ. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Γέρα τῶν ἱε-
ρέων οὐ δοτέον, ὥσπερ ἄλλοις, οὐδὲ τοῖς πα-
ροίκοις, ἕνεκα τοῦ γειτνιᾷν ἐφαψομένοις
ὧν οὐ θέμις. οὐ γὰρ οἰκίας, ἀλλὰ γένους
ἐστὶν ἡ τιμή. ὁμοίως μέντοι μηδὲ μισθωτῷ
παρεχέτω, μήτε μισθὸν, μήτε ὑπηρεσίας
ἀμοιβὴν ἱερὸν γέρας. χρήσεται γὰρ ἔστιν
ὅτε ὁ λαβὼν ἀνίερος πρὸς ἃ μὴ δεῖ, βέβη-
λα τὰ τῆς εὐγενείας ἆθλα καὶ τῆς περὶ
τὸν νεὼν λειτουργίας ἀπεργασάμενος. δι’
ἣν αἰτίαν οὐδ’ ἀλλογενεῖ συνόλως ὁ νόμος
ἐπιτρέπει μεταλαμβάνειν τῶν ἁγίων, κᾂν
εὐπατρίδης ὢν τυγχάνῃ τῶν αὐτοχθόνων,
καὶ πρὸς ἀνδρῶν καὶ πρὸς γυναικῶν ἀνε-
πίληπτος ὢν, ἵνα αἱ τιμαὶ μὴ νοθεύωνται,
μένωσι δὲ ἐν τῇ ἱερατικῇ τάξει βεβαίως
φυλαττόμεναι.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Καὶ πᾶς ἀλλογενὴς,
τουτέστιν ὁ οὔπω πεπιστευκὼς, καὶ Θεὸν οὐκ
εἰδὼς τὸν ἀληθινόν. [οἷς γὰρ οὐκ ἔνεστι τὸ
διὰ τῆς ἐν πνεύματι καὶ νοητῆς οἰκειότη-
τος συνδεῖσθαι Χριστῷ τῷ μεγάλῳ καὶ ἀλη-
θῶς ἱερεῖ, πῶς ἂν οἱ τοιοί δε γένοιντο μέ-
τοχοι τῶν ἄρτων αὐτοῦ;]
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Συνάπτει δὲ τούτῳ
τὸν πάροικόν τε καὶ μισθωτόν. εἶεν δ’ ἂν
οὗτοι πάλιν, κατά γε τὸ αὐτῷ μοι δοκοῦν,
οἱ κόσμῳ μὲν ζῶντες, καὶ αὐτῷ πολιτευό-
μενοι, καὶ οἱονεὶ πατρίδα πεποιημένοι τὴν
γῆν, διά γε τοῦ μόνα φρονεῖν τὰ σαρκὸς,
ἐν ψιλῇ δὲ ὥσπερ καὶ μόνῃ παροικοῦντες τῇ
πίστει τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπησιν. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Μισθωτὸς δὲ αὖ, καὶ αὐτό που τάχα τὸ πι-
στεῦσαι μόνον οὐκ αἰδοῖ τῇ πρὸς ἀλήθειαν
ᾐρημένοι, μισθὸν δὲ ὥσπερ τινὰ τοῦ δοκεῖν
εἶναι Χριστιανοὶ τὸ ἀρέσκειν τισὶ θηρώμε-
νοι, καὶ τὰς ἐκ τῶν ὠφελεῖν δυναμένων
αὐτοὺς φροντίδας θωπευτικῶς ὑποτρέχον-
τες, καὶ πορισμὸν ποιούμενοι τὴν εὐσέβειαν,
καὶ φιλοκερδίας προκάλυμμα τὸ χρηστοε-
πὲς, καθάπερ προσωπεῖον ἑαυτοῖς περι-
πλάττοντες.

λε. Ἐὰν δὲ ἱερεὺς κτήσηται ψυχὴν
ἔγκτητον ἀργυρίου, οὗτος φάγεται τῶν
ἄρτων αὐτοῦ· καὶ οἱ οἰκογενεῖς αὐτοῦ,
και οὗτοι φάγονται τῶν ἄρτων αὐτοῦ.

1112
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Οἰκογενεῖ
δέ φησι καὶ ἀργυρωνήτῳ μεταδιδότω δε-
σπότης ἱερεὺς σιτίων καὶ ποτῶν ἐκ τῶν
ἀπαρχῶν. πρῶτον μὲν, ὅτι θεράποντι πό-
ρος εἷς ὁ δεσπότης, ὁ δὲ τοῦ δεσπότου κλῆ-
ρος, αἱ ἱεραὶ φιλανθρωπίαι, ἐξ ὧν ἀνάγ-
κη τὸν δοῦλον τρέφεσθαι· δεύτερον δ’ ὅτι
τὰ γενησόμενα πάντως ἀνάγκη μὴ δρᾷν
ἄκοντας· οἱ δ’ οἰκέται, κᾂν μὴ θέλωμεν,
ἅτε ᾀεὶ συνόντες καὶ συνδιαιτώμενοι, σιτία-
τε καὶ ποτὰ καὶ ὄψα τοῖς δεσπόταις προευ-
τρεπιζόμενοι, καὶ τραπέζαις ἐφεστῶτες,
καὶ τὰ λείψανα ἐκκομίζοντες, κᾂν μὴ
φανερῶς λαμβάνωσι, λάθρα γοῦν ὑφαι-
ρήσονται, κλέπτειν ὑπὸ τῆς ἀνάγκης βια-
σθέντες· ὡς ἀνθ’ ἑνὸς ἐγκλήματος, εἴπερ
ἐστὶν ἀδίκημα τὸ ἐκ τῶν δεσποτικῶν τρέ-
φεσθαι, καὶ ἑτέραν προσπαρασκευάζεσθαι
κλοπήν· ἵνα φωρὸς τρόπον πρὸς τῶν ἀνυ-
παιτίως ζώντων ἀπολαύσωσι τῶν καθιε-
ρωθέντων. ὅπερ ἐστὶν ἀτοπώτατον. τρίτον
κᾀκεῖνο χρὴ λογίζεσθαι, ὅτι τὰ τῶν ἀπαρ-
χῶν οὐ παρ’ ὅσον ἐπινέμεται τοῖς οἰκέταις
ὀλιγωρηθήσεται διὰ τὸν δεσποτικὸν φόβον.
ἱκανὸς γὰρ οὗτος ἐπιστομίζειν τὴν τινῶν εὐ-
χέρειαν, ῥαθυμεῖν οὐκ ἐφιείς.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [ Ἔκκτητόν τε καὶ ἀργυ-
ρώνητον, καὶ οἰκογενῆ που λέγων,] τὸν εν
πίστει γνήσιον καὶ οἰκεῖον ἐν πνεύματι, καὶ
τιμῆς ἠγορασμένον, κατὰ τὸν μακάριον
» Παῦλον. Χριστὸς γὰρ ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ Γαλ. 3.13.
» τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ
» ἡμῶν κατάρα.

λϛ. Καὶ θυγάτηρ ἀνθρώπου ἱερέως
ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἀλλογενεῖ, αὕτη τῶν
ἀπαρχῶν τῶν ἁγίων οὐ φάγεται.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὴν ἱερέως θυγατέ-
ρα φησὶ, κᾂν εἰ ἔχοι τυχὸν τὸ συγγενὲς
ἅγιον, οὐδὲν ἐντεῦθεν ὠφεληθήσεσθαι συ-
» νημμένην ἑτέρῳ, τουτέστιν ἀλλογενεῖ, τῷ
μηδαμόθεν οἰκείῳ, μηδὲ μὴν ἐξ αἵματος
Ἰσραήλ.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Θυγατέρα φησὶν ἱε-
ρέως τὴν ἐξ ὕδατός τε καὶ πνεύματος ἀνα-
γεννηθεῖσαν ψυχήν. ἀλλὰ καὶ αὐτὴ, φη-
σὶν, εἰ γένοιτο ἀλλογενεῖ, τουτέστι σχέσιν
οὐκ ἔχοντι πρὸς Θεὸν πνευματικὴν, ἀμέ-
τοχός ἐστι τῶν ἁγίων.

λζ. Καὶ θυγάτηρ ἱερέως ἐὰν γέ-
νηται χήρα ἢ ἐκβεβλημένη, σπέρμα
δὲ μὴ ᾖ αὐτῇ, ἐπαναστρέψει ἐπὶ τὸν
οἶκον τὸν πατρικὸν αὐτῆς κατὰ τὴν
νεότητα αὐτῆς· ἀπὸ τῶν ἄρτων τοῦ
πατρὸς αὐτῆς φάγεται. [καὶ πᾶς ἀλ-
λογενὴς οὐ φάγεται] ἀπ’ αὐτῶν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Φιλανθρω-
πίας μεστὸν νόμον ἑξῆς ἀναγράφει. ἐὰν
θυγάτηρ φησὶν ἱερέως γημαμένη ἱερεῖ,
χηρεύσῃ, τελευτήσαντος τοῦ ἀνδρὸς, ἢ καὶ
ἔτι ζῶντος ἄπαις καταληφθεῖσα, πάλιν
ἐπὶ τὸν πατρῷον οἶκον ἀνερχέσθω, μετα-
ληψομένη τῶν ἀπαρχῶν. ὧν ἡνίκα παρ-

1113 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΦΕΡΟΜΕΝΩΝ ΖΩΩΝ.
θένος ἦν ἐκοινώνει. τρόπον γάρ τινα καὶ
νοῦν ἐστὶ δυνάμει παρθένος, καὶ ἀνδρὸς καὶ
παίδων ἔρημος, οὐδεμίαν ἑτέραν ἔχουσα κα-
ταφυγὴν, ὅτι μὴ τὸν πατέρα.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Χήρα καὶ ἐκβεβλημένη
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν δυσσέβειαν ἡ τῶν Ἰου-
δαίων ἀνεδείχθη συναγωγὴ, καὶ μεμένη-
κεν ἄκαρπος ἐν τῷ μηδὲν κεκτῆσθαι τῶν
πνευματικῶν ἀγαθῶν· [ἀλλ’ ἐπαναστρέψει
ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν πατρικὸν αὐτῆς. κεκλή-
σεται γὰρ καὶ αὐτὴ διὰ πίστεως πρὸς Θεόν· 
ἐπιγράψεται δὲ σὺν ἡμῖν πατέρα τὸν τῶν
ὅλων δημιουργὸν, καὶ τῆς Χριστοῦ γένοιτ’ ἂν
εὐλογίας μέτοχος.]

λη. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν φάγῃ
ἅγια κατὰ ἄγνοιαν, καὶ προσθήσει
τὸ ἐπίπεμπτον αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ, καὶ
δώσει τῷ ἱερεῖ τὸ ἅγιον.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὰ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας
ἀνατεθειμένα, μόσχοι τυχὸν ἢ ὄϊς, ἀνεκο-
μίζοντο μὲν ἐκ μέρους ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,
ἐξαιρουμένων τῶν ἐντοσθίων, ποδῶν τε καὶ
κεφαλῆς καὶ πιμελῆς, ἐσθ’ ὅτε καὶ νεφρῶν,
ἔτρεφον δὲ τοῖς λειψάνοις τοὺς ἱερεῖς. οἱ
1.Κορ. 10.18. γὰρ ἐσθίοντες τὰς θυσίας, κοινωνοὶ τοῦ θυ-
» σιαστηρίου εἰσὶ, καθὰ καὶ ὁ θεσπέσιος ἔφη
Παῦλος. ἦν οὖν ἄρα ἀνάγκη καθιεροῦσθαι
Θεῷ τὸ ὑπὸ τοῦ προσκομισθέντος, κατὰ τὸν
ἑκάστῳ πρέποντα νόμον· παραμυθεῖσθαι
δὲ τῷ λοιπῷ σώματι τῆς θυσίας τοὺς ὑπουρ-
γούς. εἰ δὲ δή τις ὅλον ὥσπερ δι’ ὅλου τὸ
δῶρον ἀπονοσφίσαιτο, καὶ ταῖς ἰδίαις ἀπο-
νενέμηκε χρείαις, τεθυμιακὼς οὐδὲν, ὡς
ἅγια κατεδηδοκὼς ἐγράφετο νόμῳ.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Καὶ τοῦτο δεδράκασιν οἱ
υἱοὶ Ἡλὶ τοῦ ἱερέως, πρὸ θυσιῶν ἁρπάζον-
τες καὶ βεβηλοῦντες τὰ ἱερά. ἀλλ’ ἐκεῖνα
μὲν ὡς ἑκούσια, καὶ γυμνὴν ἔχοντα τὴν
ὕβριν, ἀναλόγως ἐκολάζετο. εἰ δὲ δὴ γέ-
νοιτο, φησὶν, ἢ λήθη συνηρπασμένον, ἢ
τὸ τοῖς νόμοις δοκοῦν οὐκ ἀκριβῶς ἐγνωκό-
τα, δράσαι τὶ τοιοῦτον, ζημίαν ὑπομενέτω.
[καὶ ἀποτιννύτω μὲν τὸ ἶσον ἀμελητὶ, προ-
σεπαγέτω δὲ τούτῳ καὶ τὸ ἐπίπεμπτον, του-
τέστι τὴν τοῦ τιμήματος πέμπτην μοῖραν.]

λθ. Καὶ οὐ βεβηλώσουσι τὰ ἅγια
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἃ αὐτοὶ ἀναφέρουσι
μ. τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἐπάξουσιν ἐφ’ ἑαυτοὺς
ἀνομίαν πλημμελείας ἐν τῷ ἐσθίειν
αὐτοὺς τὰ ἅγια αὐτῶν, ὅτι ἐγὼ Κύ-
ριος ὁ ἁγιάζων αὐτούς.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὅτε τὸ ἀγνοηθὲν
γραφῆς οὐκ ἐλεύθερον, τὶ ἂν οἴοιτό τις τὸ
ἐξ ἀπονοίας καὶ θράσους; παραιτητέον δὴ
οὖν οἷς ἐν φροντίδι τὰ ἱερὰ, μηδὲν πρὸ θυ-
σίας οἰκειοῦσθαι ζητεῖν, ἢ ἴστων, ὅτι δεινὰ
πεπλημμεληκότες, ὀφλήσουσι δίκην, καὶ
ὑπὸ θείαν ἔσονται κίνησιν.

μα. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
μβ. Μωϋσῆν, λέγων, Λάλησον Ἀαρὼν
καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ πάσῃ συνα-

1114
γωγῇ Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς,
ἄνθρωπος ἄνθρωπος ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσ-
ραὴλ, ἢ τῶν προσηλύτων τῶν προσ-
κειμένων ἐν Ἰσραὴλ, ὃς ἂν προσενέγκῃ
τὰ δῶρα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν ὁμολο-
γίαν αὐτῶν, ἢ κατὰ πᾶσαν αἵρεσιν
αὐτῶν, ὅσα ἂν προσενέγκωσι τῷ Κυ-
μγ. ρίῳ εἰς ὁλοκαύτωμα· Δεκτὰ ὑμῖν ἄρ-
σενα ἄμωμα ἐκ τῶν βουκολίων, καὶ
ἐκ τῶν προβάτων, καὶ ἐκ τῶν αἰγῶν.
μδ. Πάντα ὅσα ἂν ἔχῃ μῶμον ἐν αὐτῷ οὐ
προσάξουσι Κυρίῳ, διότι οὐ δεκτόν-
ἐστιν ὑμῖν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τοσαύτη
γοῦν ἐστὶ πρόνοια οὐ μόνον τοῖς ἀνάγουσι τὰς
θυσίας, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἱερωμένοις· ὥστε οἱ
δοκιμώτατοι τῶν ἱερέων ἀριστίνδην ἐπὶ πο-
δῶν ἄκρων ἐρευνῶσιν ὅσα τε ἐμφανῆ, καὶ
ὅσα ἐπὶ γαστρὶ καὶ μηροῖς ἀνακέκρυπται,
μή που τὶς βραχεῖα λώβη διαλέληθε. τὸ
δὲ ἀκριβὲς καὶ περιττὸν τῆς ἐξετάσεως,
οὐχ ἕνεκα τῶν καταθυομένων, ἀλλὰ τοῦ
περὶ τοὺς καταθύοντας ὑπαιτίου γίνεται.
βούλεται γὰρ αὐτοὺς ἀναδιδάξαι διὰ συμ-
βόλων, ὁπότε προέρχοιντο εἰς βωμοὺς, ἢ
εὐξόμενοι, ἢ εὐχαριστήσοντες, μηδὲν ἀῤ-
ῥώστημα ἢ πάθος ἐπιφέρεσθαι τῇ ψυχῇ·
πειρᾶσθαι δ‘ ὅλην δι’ ὅλων ἀκηλίδωτον αὐ-
γάζειν, ὡς ἰδόντα μὴ ἀποστραφῆναι Θεόν.

με. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν προσε-
νέγκῃ τὰ δῶρα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν
ὁμολογίαν αὐτοῦ, ἢ κατὰ πᾶσαν αἅ-
ρεσιν αὐτοῦ, θυσίαν σωτηρίου τῶ Κυ-
ρίῳ, διαστείλας εὐχὴν ἢ κατὰ αἵρεσιν
ἢ ἐν ταῖς ἑορταῖς ὑμῶν, ἔκ τε τῶν βου-
κολίων ἢ ἐκ τῶν προβάτων, ἄμωμον
ἔσται εἰσδεκτὸν, πᾶς μῶμος οὐκ ἔσται
ἐν αὐτῷ.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Σημεῖον τοῦ ἀμώμου
θύματος. καὶ τὸ ὠτότμητον μὲν ἢ κολο-
βόκερκον εἰς τὴν ἰδίαν χρῆσιν ἀνιείς· θλα-
δίαν δὲ, ἢ ἐκτομίαν, ἢ ἀπεσπασμένον οὔτε
εἰς τὴν ἱερὰν, οὔτε εἰς τὴν ἰδίαν· ὅτι τὸ
ἄγονον μοχθηρότατον.

μϛ. Τυφλὸν ἢ συντετριμμένον ἢ
γλωσσότμητον ἢ μυρμηκιῶντα ἢ ψω-
ραγριῶντα ἢ λιχῆνας ἔχοντα, οὐ προ-
σάξουσι ταῦτα τῷ Θεῷ, καὶ εἰς κάρ-
πωσιν οὐ δώσετε ἀπ’ αὐτῶν ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον τῷ Κυρίῳ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τυφλὸν ἔοικε λέγειν τὸν
ἄσοφον καὶ ἀσύνετον, καὶ φῶς οὐκ ἔχοντα
θεῖον ἐν ἑαυτῷ. συντετριμμένον δὲ, τὸν ὁλο-
τρόπως ἠῤῥωστηκότα, καὶ ὑγιὲς οὐδὲν ἔχον-
τα, οὔτε μὴν ὀρθοποδεῖν δυνάμενον. γλωσ-
σότμητον δὲ, τὸν ὀρθοεπεῖν οὐκ εἰδότα, οὔτε
μὴν ἀναφωνεῖν ἰσχύοντα τὸ ῥῆμα τῆς πί-
στεως. μυρμηκία δὲ καὶ ἀγρία ψώρα καὶ
λειχὴν, ᾀεὶ πρὸς ἐπίδοσιν ἰόντα φαίνεται,

1115 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΠΡΟΣΦΕΡΟΜΕΝΩΝ ΖΩΩΝ.
καὶ πρὸς τὸ χεῖρον διανενεύκασί πως, καὶ
ὅλην κατὰ βραχὺ διανέμεται τὴν σάρκα.
τοιαῦτα δὲ καὶ τὰ ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυ-
χαῖς οὐκ ἀνακοπτόμενα τῶν παθῶν.

μζ. Καὶ μόσχον ἢ πρόβατον ὠτότ-
μητον, ἢ κολοβόκερκον σφάγια ποιή-
σεις αὐτὰ σεαυτῷ, εἰς δὲ εὐχήν σου
οὐ δεχθήσονται.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὠτότμητον δὲ καὶ
πρός γε δὴ τούτῳ τὸν κολοβόκερκον, τὸν
δυσπειθῆ καὶ ἀνήκοον, καὶ τὸν μὴ μέχρι
παντὸς εὐσχήμονα κατασημήνειεν ἄν.

μη. Θλαδίαν καὶ ἐκτεθλιμμένον
καὶ ἐκτομίαν καὶ ἀπεσπασμένον, οὐ
προσάξετε αὐτὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς ὑμῶν οὐ ποιήσετε.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀπόβλητον δὲ ποιεῖ-
ται τὸ ἄρσεν μὲν ὅσον ἧκεν εἰς φύσιν, ἐνερ-
γεῖν δὲ τὰ ἀρσένων οὐ δυνάμενον, θλαδίαν
δὴ λέγω καὶ ἐκτομίαν. εἶεν δ’ ἂν οἱ τοιοί-
δε πάλιν οἱ ἐν ὑπολήψει μὲν ἀνδρίας τῆς
εἰς ἀρετὴν, οὐ μὴν ἔτι καὶ ἐνεργοὶ πρὸς
ἀρετῆς αὐχήματα. ξηροὶ δὲ ὥσπερ καὶ
ἄκαρποι, καὶ τὸ δύνασθαι καρποφορεῖν
πολυτρόπως παρῃρημένοι. πλεῖστος γὰρ
ὅσος ἡμᾶς ἀνοσίων παθῶν καταβιάζεται
δῆμος εἰς τὸ ἄναλκί τε καὶ ἀδρανές· καὶ
προσέτι τούτῳ, τὸ μὴ ἰσχύσαι καρποφορεῖν.
ταύτῃ τοι, καθάπερ ἐγὦμαι, καὶ πολλοῖς
ὀνόμασι τὸ εὐνουχισθὲν ὁ νόμος ἀποκαλεῖ.
» θλαδίαν γάρ φησι καὶ ἐκτεθλιμμένον καὶ
» ἐκτομίαν καὶ ἀπεσπασμένον. παμποίκι-
λα γὰρ τὰ ἐν ἡμῖν πάθη, διὰ πολλῆς
ὥσπερ ἄγοντα τρίβου πρὸς τὸ ἄναλκί τε
καὶ ἀδρανές.

μθ. Καὶ ἐκ χειρὸς ἀλλογενοῦς οὐ
προσοίσετε τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ ὑμῶν
ἀπὸ πάντων τούτων· ὅτι φθάρματά-
ἐστιν ἐν αὐτοῖς, [μῶμος ἐν αὐτοῖς,] οὐ
δεχθήσεται ταῦτα ὑμῖν.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Μυσαρὸν δὲ ὅτι πρὸς
τούτοις ἐστὶ, καὶ διὰ χειρὸς ἀλλοτρίας τὰς
ἱερουργίας καταθύειν Θεῷ, προσαπέφηνε,
» λέγων· καὶ ἐκ χειρὸς ἀλλογενοῦς οὐ προσοί-
» σετε τὰ δῶρα Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν. δι’ οὗ
σημαίνεται τυπικῶς, ὡς διὰ μόνου Χριστοῦ
προσιτὸς ὁ πατήρ.

ν. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋ-
να. σῆν, λέγων, Μόσχον ἢ πρόβατον ἢ
αἷγα, ὡς ἂν τεχθῇ, καὶ ἔσται ἑπτὰ
ἡμέρας ὑπὸ τὴν μητέρα αὐτοῦ, τῇ δὲ
ἡμέρα τῇ ὀγδόῃ καὶ ἐπέκεινα δεχθή-
σεται εἰς δῶρα, κάρπωμα τῷ Κυρίῳ.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ τὰ πρωτότο-
κα τῶν θρεμμάτων εἰς τὴν ὀγδόην ἡμέραν

1116
προσφέρεσθαι διηγόρευσεν; Ἤδει τὴν ἐνίων
γαστριμαργίαν· καὶ ὅτι τυχὸν εὐτραφὲς
αὐτὸ καὶ εὐειδὲς θεασάμενοι, τοῦτο μὲν κα-
θέξουσιν, ἕτερον δὲ προσοίσουσι. τούτου χά-
ριν εὐθυγενῆ προσενεχθῆναι προσέταξε.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [Τὸ ἀρτιγενὲς καὶ ὑπό-
τιτθον ἔτι σφάττειν οὐκ ἐᾷ,] δεικνὺς ὅτι
τὸ ἀτελὲς οὔπω μὲν ἱερὸν, ἔτι δὲ ἀπαρά-
δεκτον διὰ τοῦτο Θεῷ.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τὰ τοίνυν προσκομι-
ζόμενα ζῷα καὶ ἀνατιθέμενα τῷ Θεῶ, δεῖν
μὲν εἶναί φησιν ἑπτὰ ἡμέρας ὑπὸ τὴν μη-
» τέρα, τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ καὶ ἐπέκεινα
» δῶρον ἔσεσθαι εἰς κάρπωμα τῷ Θεῷ. ὀγ-
δόην δὲ εἶναί φαμεν τὴν ἀναστάσιμον τοῦ
Σωτῆρος ἡμέραν, καὶ ἀρχὴν ὥσπερ αἰῶνος
νέου, παριππεύσαντος τοῦ κατὰ τὸν νόμον
ὡς ἐν ἡμέραις ἑπτὰ ταῖς πρώταις. οὐκοῦν
ἀνίερον καὶ ἀπροσκόμιστον τὸ ὡς ἐν χρόνῳ
τῷ κατὰ νόμον, δῆλον δὲ ὅτι [τὸ] ἐν λα-
τρείᾳ σαρκικῇ. δῶρον δὲ ἤδη εὐπρόσδεκτον
τῷ Θεῷ πᾶν εἴ τι λοιπὸν ἐν Χριστῷ κατὰ
τὴν ὀγδόην καὶ ἐπέκεινα. ἀκατάληκτος
γὰρ ἡ ἐν Χριστῷ κλῆσις, ἀρχὴν ἔχουσα τὴν
ἀνάστασιν. (1)

νβ. Καὶ μόσχον καὶ ἐκ ποιμνίου πρό-
βατον, αὐτὴν καὶ τὸ παιδίον αὐτῆς, οὐ
σφάξεται ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ δέ γε μὴ συνδιόλ-
λυσθαι δεῖν μητέρα τοῖς τέκνοις ἐν ἡμέρα
μιᾷ, τὶ ἂν εἴη; Νομοθετήσας εὖ μάλα τὰ
ἐπὶ Χριστῷ, καὶ τὴν δι’ αὐτοῦ τελείωσιν προα-
ναφωνήσας ἀστείως, οὐκ ἠγνόησεν, ὡς Θεὸς,
τῶν Ἰουδαίων τὸ ἀπειθὲς, καὶ τῆς Ἱερουσα-
λὴμ τὸ δυσήνιον, καὶ ὅτι ταύτης ἕνεκα
τῆς αἰτίας ὀλοθρευθήσονται μὲν ὡς Κυ-
ριοκτόνοι καὶ ἀγρίως πεπαρῳνηκότες εἰς
τὸν υἱὸν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, πλὴν οὐκ εἰς ἅπαν
ὁλόριζος Ἱερουσαλὴμ οἰχήσεται, μενεῖ δὲ
ὥσπερ ἔρημος τέκνων, τὸν τελευταῖον καὶ
ἐν ἐσχάτοις περιμένουσα καιρὸν, καθ’ ὃν
καὶ αὐτὴ σωθήσεται, κατόπιν τρέχουσα
τῶν ἐθνῶν. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ἐν ταὐτῷ δὲ οἶ-
μαι τύπον ὥσπερ τινὰ τὸ χρῆμα τιθεὶς
εἰδήσεως ἀναγκαίας. ἥκιστα μὲν γὰρ οἰχή-
σεται τὰ ὄντα πρὸς τὸ μηδὲν, ἀκράτῳ
φθορᾷ τυραννούμενα· διαμενεῖ δὲ ὥσπερ
ταῖς διαδοχαῖς τοῦτο ἐν ἐκείνῳ, κἀκεῖνο
τυχὸν ἐν τούτῳ σωζόμενα, κατά γε τὸ συγ-
γενὲς ἢ ὁμοειδὲς, τὸν εἰς ἅπαν ὄλεθρον
τῶν ἰδίων κτισμάτων ἀποσοβοῦντος τοῦ Θεοῦ.
Καὶ με ἕτερα. Τετελεύτηκε μὲν γὰρ ἡ ῥίζα
τοῦ ἀνθρωπείου γένους οἶά τις μήτηρ, ὡς ἐν
Ἀδὰμ, πλὴν οἱ ἐξ αὐτῆς, τουτέστιν ἡμεῖς
ἀνεθάλλομεν ἐν Χριστῷ, καὶ ἐσμὲν καὶ σω-
ζόμεθα, ζωὴν ἔχοντες αὐτὸν καὶ ῥίζαν
ὥσπερ τοῦ γένους δευτέραν.

νγ. Ἐὰν δὲ θύσῃς θυσίαν εὐχὴν
χαρμοσύνης Κυρίῳ, εἰσδεκτὸν ὑμῖν

1117 ΠΕΡΙ ΕΟΡΤΩΝ.
νδ. θύσατε αὐτό. Τῇ τε ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
βρωθήσεται· καὶ οὐκ ἀπολείψετε ἀπὸ
τῶν κρεῶν εἰς τὸ πρωί. ἐγὼ Κύριος.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τὰ κρέα τῶν ὑπὲρ
αἰνέσεως θυσιῶν, ὡς τὰ τοῦ πάσχα, αὐ-
θημερὸν ἐσθίεσθαι κελεύει, καὶ μὴ ὑπο-
λείπεσθαι. αἴνεσις γὰρ τοῦ Θεοῦ ἡ ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι ζωὴ, μηδὲν ἔχουσα νεκρό-
τητος λείψανον.
----

ΚΕΦ. KB.(1)
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λά-
λησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, ἑορταὶ Κυρίου
ἂς καλέσετε αὐτὰς κλητὰς ἁγίας,
αὕταί εἰσιν αἱ ἑορταί μου.

ΣΕΥΗΡΙΑΝΟΥ. Ἑορτή ἐστι κάθαρσις
διανοίας, καὶ συνειδὸς ἀνεπίληπτον.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Εἰσὶ τοίνυν
ἀριθμῷ δέκα ἑορταὶ, ἃς ἀναγράφει ὁ νό-
μος. πρώτη μὲν, ἣν ἀκούσας θαυμάσαι τὶς 
ἂν ἴσως. αὕτη δέ ἐστιν ἡμέρα πᾶσα. δευτέ-
ρα δ’, ἡ ἐξ ἡμερῶν ἑβδόμη, σάββατον αὐ-
τὴν Ἑβραῖοι πατρίῳ γλώττῃ καλοῦσι. τρίτη
δὲ, ἡ μετὰ σύνοδον τὴν κατά τινα σελήνην
νέαν νεομηνία. τετάρτη δὲ, τῶν διαβατη-
ρίων, ἡ καλεῖται πάσχα. πέμπτη δὲ, ἡ τῶν
ἀσταχύων ἀπαρχὴ, τὸ ἱερὸν δράγμα. ἕκτη
δὲ, ἄζυμα, μεθ’ ἡ (2) τῆς τῶν ἐβδομάδων
ὄντως ἑβδόμη. ὀγδόη δὲ, ἱερομηνία. ἐννάτη
δὲ, νηστεία. δεκάτη δὲ, ἡ τῶν σκηνῶν, ἥτις
ἐστὶν ἡ τῶν ἐτησίων ἑορτῶν συμπέρασμα,
εἰς τέλειον ἀριθμὸν δεκάδα τελευτῶσα.

γ. Ἐξ ἡμέρας ποιήσεις ἔργα, τῇ
δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ σάββατα ἀνά-
παυσις κλητὴ ἁγία τῷ Κυρίῳ. πᾶν
ἔργον οὐ ποιήσετε· σάββατά ἐστι τῷ
Κυρίῳ ἐν πάσῃ τῇ κατοικίᾳ ὑμῶν.

ΑΔΗΛΟΥ. Πρώτην τὴν σαββατικὴν
ἀνάπαυσιν ἁγίαν καλεῖ· ἥτις ἐστὶ σκιὰ τοῦ
ἀποκειμένου σαββατισμοῦ τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ·
εἶτα τὴν τοῦ πάσχα, ἧς καὶ αὐτῆς τὴν πλή-
ρωσιν ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ γε-
νησομένην προαγορεύει, ὅτε τὴν κοσμικὴν
ἀπολιπόντες Αἴγυπτον, διὰ τὸν ἀμνὸν τοῦ
Θεοῦ παραστησόμεθα Χριστῷ ἐλεύθεροι.

δ. Αὗται αἱ ἑορταὶ τῷ Κυρίῳ κλη-
ταὶ ἅγιαι, ἃς καλέσετε αὐτὰς ἑορτὰς
ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν.
ε. Ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ ἐν τῇ τεσσα-
ρεσκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, ἀνα-
μέσον τῶν ἑσπερινῶν πάσχα τῷ Κυρίῳ.
ϛ. Καὶ ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέρα τοῦ
μηνὸς αὐτοῦ ἑορτὴ τῶν ἀζύμων τῷ Κυ-
ρίῳ. ἑπτὰ ἡμέρας ἄζυμα ἔδεσθε.

1118
νε. Καὶ φυλάξασθε τὰς ἐντολάς-
μου, καὶ ποιήσατε αὐτάς. ἐγὼ Κύ-
νϛ. ριος. Καὶ οὐ μὴ βεβηλώσητε τὸ ὄνομα
τοῦ ἁγίου, καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν μέσῳ
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιά-
νζ. ζων ὑμᾶς, Ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ
γῆς Αἰγύπτου, ὥστε εἶναι ὑμῶν Θεός.
ἐγὼ Κύριος.

---

ΑΔΗΛΟΥ. Σὺν τῷ προβάτῳ ἤσθιον καὶ
ἄζυμα, οὐ μὴν καὶ τὸν ἀμνόν. ἀλλὰ τοῦ
πάσχα ἐστὶν ἡ ἑορτὴ, καὶ ἐκ τοῦ κρατοῦντος
ὀνομάζεται ἡμέρα. ἐπειδὴ δὲ ἐν τῇ πεντε-
καιδεκάτῃ ἡμέρᾳ ἤσθιον ἄζυμα, οὐ μὴν καὶ
τὸν ἀμνὸν, ἑορτὴ καλεῖται τῶν ἀζύμων.
διὰ τοῦτο οὖν ἡ τεσσαρεσκαιδεκάτη, τοῦ πά-
σχα· ἡ δὲ πεντεκαιδεκάτη, τῶν ἀζύμων
λέγεται.

ζ. Καὶ ἡμέρα ἡ πρώτη κλητὴ ἁ-
γία ἔσται ὑμῖν· πᾶν ἔργον λατρευτὸν
η. οὐ ποιήσετε. Καὶ προσάξετε ὁλοκαυ-
τώματα τῷ Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας. καὶ ἡ
ἡμέρα ἡ ἑβδόμη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν·
πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε.

** ΙΣΙΔΩΡΟΥ. Λατρείαν ἐνταῦθα
τὴν δουλείαν καλεῖ. οὐδὲν οὖν, φησὶ, τῶν
δουλοπρεπῶν, καὶ οἱονεὶ ἀνδραποδιζόντων
ὑμᾶς ἀπὸ τῆς πρὸς Θεὸν σχολῆς, ἐργάσε-
σθε ἐν σαββάτῳ, ὃ καταφορτίζει ὑμᾶς βά-
ρει ἁμαρτημάτων. ἀνέσεως γὰρ καὶ ἀφέ-
σεώς ἐστιν ἡ ἡμέρα· καὶ οὐ χρὴ συνδέσμοις
κακῶν τὸ ἀξίωμα αὐτῆς ἐνυβρίζεσθαι.

θ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
ι. Μωϋσῆν, λέγων, Εἶπον τοῖς υἱοῖς Ἰσ-
ραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, ὅταν εἰ-
σέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ δίδωμι
ὑμῖν, καὶ θερίζητε τὸν θερισμὸν αὐτῆς,
καὶ οἴσετε δράγματα ἀπαρχὴν τοῦ θε-
ρισμοῦ ὑμῶν πρὸς τὸν ἱερέα.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἑορτὴ δ’
ἐστὶν ἡ μετὰ τὴν πρώτην εὐθὺς ἡμέρα, ἥτις
ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος ὀνομάζεται δράγ-
μα. τοῦτο γὰρ ἀπαρχὴ προσαγορεύεται
τῷ βωμῷ, καὶ τῆς χώρας ἣν ἔλαχε τὸ
ἔθνος οἰκεῖον, καὶ τῆς συμπάσης γῆς. ὡς
εἶναι τὴν ἀπαρχὴν καὶ τοῦ ἔθνους ἰδίαν, καὶ
ὑπὲρ παντὸς ἀνθρώπων γένους κοινήν· καὶ
τὸν ὄντα Θεὸν θεραπεύειν ὑπέρ τε ἑαυτοῦ
καὶ τῶν ἄλλων, ὅτι πάμφορον γῆν ἔλαχον.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Πολλὰ μέντοι διὰ τῆς ἀπαρ-
χῆς παρίσταται. πρῶτον μὲν, Θεοῦ μνῆ-
μα· ἔπειτα, τῷ πρὸς ἀλήθειαν αἰτίῳ τῆς
εὐκαρπίας, ἀμοιβὴ δικαιοτάτη. κριθὴ δὲ
τὸ τῆς ἀπαρχῆς δράγμα, πρὸς τὴν τῶν
ὑποβεβιωκότων ἀνυπαίτιον χρῆσιν. ἐπειδὴ
γὰρ οὔτ’ εὐαγὲς ἣν ἐκ πάντων ἀπάρχεσθαι,

1119 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΟΡΤΗΣ ΤΟΥ ΠΑΣΧΑ.
τῶν πλείστων πρὸς ἡδονὴν μᾶλλον ἢ τὴν
ἀναγκαίαν χρῆσιν γεγονότων· οὔθ’ ὅσιον
ἀπολαῦσαι καὶ μετασχεῖν τινὸς τῶν πρὸς
ἐδωδὴν, εἰ μὴ οἷς εὐπρεπὲς καὶ θέμις εὐ-
χαριστήσαιτο, τὸ δευτερείοις τροφῆς τετι-
μημένον εἶδος, κριθὴν ἀπάρξασθαι προ-
σέταξεν ὁ νόμος. οὐ γὰρ τοῦ σίτου τὰ πρεσ-
βεῖα ἔλαχεν. οὗ πάλιν τὴν ἀπαρχὴν ἐπι-
φανεστέραν οὖσαν, εἰς ἐπιτηδειότερον ἀνα-
τέθεικε καιρόν.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀσταχύων γὰρ δίκην ἀνε-
θάλλομεν ἐν κόσμῳ, κατὰ τὸ εἰρημένον· ὅτι
Ἰωάν. 4.35. ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε
» τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσιν ἤδη πρὸς θε-
ρισμόν. οὐκοῦν οἶά τις σταχύων ἀπαρχὴ, καὶ
νέος ὥσπερ καρπὸς ἐν εἴδει δράγματος νοεῖ-
ται Χριστὸς, ὁ πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν, ὁ
πάντα πρὸς καινότητα μεταστοιχειῶν, καὶ
παλαιότητος ἀπαλλάττων.

ια. Καὶ ἀνοίσει τὸ δράγμα ἔναντι
Κυρίου δεκτὸν ὑμῖν· τῇ ἐπαύριον τῆς
πρώτης ἀνοίσει αὐτῷ ὁ ἱερεύς.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [Ὅρα ὅπως ἡμῖν ὁ νό-
μος καὶ τὸν τῇ ἀναστάσει πρέποντα προα-
νετύπου καιρὸν, τουτέστι τὴν τρίτην ἡμέραν.
» τῇ γὰρ ἐπαύριον τῆς πρώτης, φησὶν, ἀνοί-
» σει τὸ δράγμα ὁ ἱερεὺς ἔναντι Κυρίου.]
τρίτη δὲ ἡ ἀπὸ τῆς πρώτης, οὐκ αὔριον,
ἀλλὰ μεθαύριον. (1)
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Δράγμα τοίνυν ὁ Χρι-
στὸς, ὡς πάντας ἔχων ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὑπὲρ
πάντων ἀνακείμενος, καὶ ἀνθρωπότητος
ἀπαρχὴ τετελειωμένης ἐν πίστει, καὶ ὀφει-
λούσης εἰς τοὺς ἄνω καὶ ἐν οὐρανῷ συγκομί-
ζεσθαι θησαυρούς. προσκομίζεσθαι δὲ δεῖ
τὸ δράγμα τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης, ὅ ἐστι
τῇ τρίτῃ. ἀνεβίω μὲν γὰρ ἐκ νεκρῶν κα-
τὰ τὴν τρίτην ἡμέραν, οὕτω τε ἀναπεφοί-
τηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰς τὴν σκηνὴν τὴν
ἀληθινήν. (2)

ιβ. Καὶ ποιήσετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐν
ᾖ ἂν φέρητε τὸ δράγμα, πρόβατον
ἄμωμον ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα τῷ
ιγ. Κυρίῳ. Καὶ τὴν θυσίαν αὐτοῦ δύω
δέκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημένης
ἐν ἐλαίῳ· θυσία τῷ Κυρίῳ, εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας τῷ Κυρίῳ· καὶ σπονδὴν αὐτοῦ
τὸ τέταρτον τοῦ εἲν οἴνου.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὁ γὰρ ὡς ἐν δράγ-
ματί τε καὶ ἀπαρχῇ καρπῶν οἱονεὶ ζωγρα-
φούμενος, καὶ ὡς ἐξ ἀγέλης ἀπαρχὴ λαμ-

1120
βάνεται· ἀγέλης δὲ ζώσης ὡς ἐν πιότητι
χάριτος, καὶ ἐν εὐφροσύνῃ πνεύματος.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Σεμίδαλις μὲν, ση-
μεῖον ἂν γένοιτο ζωῆς· πιότητος δὲ, τὸ
ἔλαιον· εὐφρασίας δὲ, ὁ οἶνος.

ιδ. Καὶ ἄρτον, καὶ πεφρυγμένα
χίδρα νέα οὐ φάγεσθε ἕως εἰς αὐτὴν
τὴν ἡμέραν ταύτην, ἕως ἂν προσενέγ-
κητε ὑμεῖς τὰ δῶρα τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.
νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν
πάσῃ κατοικίᾳ ὑμῶν.

» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστι, πεφρυγμένα
» νέα χίδρα οὐ φάγεσθε, ἕως ἂν προσενέγ-
» κητε ὑμεῖς τὰ δῶρα τῷ Θεῷ ὑμῶν; Τῆς
Παλαιστίνης ἡ γῆ θερμοτέρα οὖσα, πρωίμους
φέρει καρπούς. κελεύει τοίνυν μὴ πρότε-
ρόν τινα νέους ἀστάχυας ἀφεῦσαι, καὶ φρύ-
ξαι, καὶ φαγεῖν, ὡς ἂν ἐκ τούτων προσε-
νέγκωσι τῷ Θεῷ δράγμα.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Προσάγεται δὲ καὶ ὡς
ἐν ἄρτῳ, καὶ ἐν χίδροις πεφρυγμένοις.
χίδρα δὲ τὰ ὄσπριά φησι, διὰ τὸ, οἶμαι,
τριβόμενα τοῖς ἀλοοῦσιν αὐτὰ περιχεῖσθαι
μύλοις. νοοῖτο δ’ ἂν ἡμῖν καὶ διὰ τούτου
Χριστὸς, ὡς νέον φύραμα, πρὸς ὃν ἡμεῖς
μεμορφώμεθα.

ιε. Καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν ἀπὸ τῆς
αὔριον τῶν σαββάτων, ἀπὸ τῆς ἡμέ-
ρας ἧς ἂν προσενέγκητε τὸ δράγμα
τοῦ ἐπιθέματος, ἑπτὰ ἑβδομάδας ὁλο-
ιϛ. κλήρους ἀριθμήσεις, Ἕως τῆς ἐπαύ-
ριον τῆς ἐσχάτης ἑβδομάδος ἀριθμήσε-
τε πεντήκοντα ἡμέρας, καὶ προσοί-
σετε θυσίαν νέαν τῷ Κυρίῳ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τοσαύτας
ἔχουσα προνομίας ἡ ἐπὶ τῷ δράγματι πα-
νήγυρις, προέορτός ἐστιν ἑτέρας ἑορτῆς
μείζονος. ἀπὸ γὰρ ἐκείνης τῆς ἡμέρας
πεντηκοστὴ ἀριθμεῖται, ἑπτὰ ἑβδομάδων
ἱερὸν ἀριθμὸν ἐπισφραγιζομένης μονάδος.
πρόσρησιν δ’ ἔλαχεν ἡ κατὰ τὸν πεντη-
κοστὸν ἀριθμὸν ἐνισταμένη ἑορτὴ, πρωτο-
γεννημάτων.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Κελεύει δὲ τὸ δράγμα
τοῦτο προσενεχθῆναι τῇ τοῦ πάσχα ἡμέ-
ρᾳ. (3) εἶτα ἐκ ταύτης ἑπτὰ ἑβδομάδας
ἀριθμῆσαι, καὶ τῆς πεντηκοστῆς ἐπιτελέ-
» σαι τὴν ἑορτήν. οὕτω γὰρ ἔφη· καὶ ἀριθ-
» μήσετε ὑμῖν ἀπὸ τῆς ἐπαύριον τῶν σαβ-
» βάτων, ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἂν προσενέγ-
» κητε τὸ δράγμα τοῦ ἀφορίσματος ἑπτὰ

1121 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΟΡΤΗΣ ΤΩΝ ΕΒΔΟΜΑΔΩΝ.
» ἑβδομάδας ὁλοκλήρους. ἡ δὲ τῆς πεντηκο-
στῆς ἑορτὴ, μνήμη ἦν τῆς εἰς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας εἰσόδου. τότε γὰρ καὶ ἔσπειρον,
καὶ ἐθέριζον. ἐν γὰρ τῇ ἐρήμῳ τὸ μάννα
ἤσθιον οὐρανόθεν φερόμενον.
** ΕΠΙΦΑΝΙΟΥ. Μετὰ τὸ θύσαι τὸ
πάσχα εἴσω τριῶν ἡμερῶν, τουτέστι μετὰ
τρεῖς ἡμέρας τοῦ προβάτου προσέταττε τὸ
δράγμα εἰσφέρεσθαι. ἵνα σημάνῃ τὸ εὐλο-
γημένον δράγμα ἐγειρόμενον ἐκ τῶν νε-
κρῶν μετὰ τρίτην ἡμέραν, τῆς γῆς αὐτῷ
προσφερούσης, καὶ αὐτοῦ αὐτὸ πάλιν κομι-
ζομένου ἀπ’ αὐτῆς ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ μνή-
ματος, καὶ μένοντος σὺν τοῖς μαθηταῖς
τεσσαράκοντα ἡμέρας, καὶ ἐπὶ τῷ τέλει
τῆς πεντηκοστῆς εἰσφέροντος αὐτὸ εἰς τὰ
ἐπουράνια τῷ πατρὶ, τὸ πρωτότοκον τῶν
πρωτοτόκων, ἡ ἀπαρχὴ ἡ ἁγία, τὸ δράγ-
μα ὃ ἐδράξατο ἀπὸ Μαρίας, ἡ ἀγκάλη ἡ
ἀγκαλισθεῖσα ἐν Θεῷ, ὁ καρπὸς τῆς κοι-
λίας, ἡ ἀπαρχὴ τῆς ἅλω.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. [Εἰσκεκόμικε παραχρῆ-
μα τῆς ἁγίας ἡμῖν πεντηκοστῆς προανατύ-
πωσιν ἐναργῆ, ἑπτὰ χρῆναι λέγων ἐπα-
ριθμεῖν ἑβδομάδας τῇ τοῦ δράγματος εἰσ-
κομιδῇ.] Μετὰ γὰρ τὴν ἀναστάσιμον ἡμέ-
ραν ἑπτὰ συνάγοντες ἑβδομάδας, ἑορτά-
ζομεν τὴν πεντηκοστήν.
ΣΕΥΗΡΟΥ. Τῷ τύπῳ γοῦν ἀκολουθοῦν-
τες τῷ παλαιῷ, τὰς πεντήκοντα ἡμέρας
ἀριθμοῦμεν· οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμέρας καθ’ ἣν
ἐτμήθη τὸ δράγμα, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς ἐπαύ-
ριον, ἥτις ἐστὶ τῆς ἀναστάσεως.

ιζ. Ἀπὸ τῆς κατοικίας ὑμῶν προ-
σοίσετε ἄρτους ἐπίθεμα, δύω ἄρτους·
ἐκ δύω δεκάτων σεμιδάλεως ἔσται ὁ
ἄρτος ὁ εἷς, ἐζυμωμένοι πεφθήσον-
ται πρωτογεννημάτων τῷ Κυρίῳ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Δύω ἐζυ-
μωμένους ἄρτους ἐκ πυροῦ γεγονότας ἔθος
προσφέρειν, ἀπαρχὴν σίτου τῆς ἀρίστης
τροφῆς· ἢ διότι πρὶν εἰς τὴν ἀνθρώπων
χρῆσιν ἐλθεῖν τὸν ἐπέτειον καρπὸν τοῦ νέου
σίτου, πρῶτον γέννημα, κὶ ὁ πρῶτος περι-
φανὴς καρπὸς ἀπαρχὴ προσάγεται, ἵνα
διὰ βραχέως συμβόλου παραφήνωσιν εὐ-
χάριστον ἦθος· ἢ διότι κατ’ ἐξοχὴν πρῶ-
τον καὶ ἄριστον γέννημα ὁ τοῦ σίτου καρ-
πός ἐστιν.
ΣΕΥΗΡΟΥ. Δύω δὲ ἄρτοι κατὰ τὴν
ἡμέραν τῆς πεντηκοστῆς προσεφέροντο,
καὶ οὐ τρεῖς, εἰς ἔνδειξιν τῆς τῶν δύω ὑπο-
στάσεων φανερώσεως, τοῦ υἱοῦ φημὶ καὶ τοῦ
πνεύματος. ὁ γὰρ πατὴρ ἤδη προέγνωστο,
πλὴν καὶ τῶν δύω τούτων γνωσθέντων, ἔγ-
νωμεν τὴν ἐν Τριάδι Θεότητα.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πρωτόλειον τῆς εἰς
καινότητα μεταπλαττομένης κτίσεως ὁ Ἐμ-
μανουήλ. νοεῖται δὲ πρῶτος ἐν ἡμῖν, ὡς
ἄρτος καὶ νέον φύραμα. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Νέον
ὥσπερ τὶ καὶ ἡμεῖς κεκλήμεθα φύραμα,
τύπος δ’ ἂν εἴη καὶ τοῦδε σαφὴς ὁ ἐκ νέων

1122
καρπῶν προσκομιζόμενος ἄρτος. ἀλλ’ οὐχ
εἷς ὁ ἄρτος, δύω δὲ χρῆναι προσάγεσθαι
λέγει. δύω γὰρ οἱ λαοὶ, κᾂν εἰ πρὸς ἑνό-
τητα φαίνοιντο συνενηνεγμένοι διὰ μεσίτου
Χριστοῦ. πλὴν ἐζυμωμένοι πεφθήσονται,
φησί. καὶ τὶ τὸ αἴνιγμα; φέρε λέγωμεν.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ζύμῃ δὴ οὖν ὁ Σωτὴρ τῆς
θείας τε καὶ εὐαγγελικῆς παιδεύσεως τὴν
εὐκλεᾶ τε καὶ ὀνησιφόρον δύναμιν παρει-
» κάζει, λέγων· ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν Ματθ. 13.33.
» οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἔκρυψεν
» εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη τὸ
ὅλον. εἰσδύνουσα γὰρ εἰς νοῦν καὶ καρδίαν
τῆς εὐαγγελικῆς παιδεύσεως ἡ ζωοποιὸς
ἐνέργεια, ψυχήν τε καὶ σῶμα καὶ πνεῦμα
πρὸς ἰδίαν ὥσπερ ποιότητα μεταστοιχειοῖ.
οὐκοῦν τῇ τοιᾷδε ζύμῃ πρέποι ἂν ὑπονοεῖν
ἐζυμῶσθαι τοὺς λαοὺς, ὡς ἐν εἴδει τῶν ἄρ-
των προσκεκομισμένους· καὶ ἐκ δύω δεκά-
των ἕκαστος, τὸ οἱονεὶ διττὸν τῆς παιδεύ-
σεως καταγράφοντος ἡμῖν αἰνιγματωδῶς
τοῦ τύπου.
ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ μὲν γὰρ πάσχα, καὶ τὴν
διαβατήριον ἑορτὴν ἑορτάζοντες, τοὺς ἄρ-
τους ἀζύμους προσφέρειν ἐκελευόμεθα· με-
τὰ δὲ τὸ ἐξωνηθῆναι ἡμᾶς τῆς ἁμαρτίας
τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ δέξασθαι τῶν
εὐαγγελικῶν μαθημάτων τὸν σπόρον, καὶ
καρπὸν ἐνεγκεῖν, ἄρτους λοιπὸν ἐζυμωμέ-
νους ἐν τῇ πεντηκοστῇ προτρεπόμεθα.
ΑΔΗΛΟΥ. Πρωτογεννημάτων φησὶν
ἔσται ζύμη, καὶ διὰ τοῦτο ταύτην οὐκ ἀπο-
στρέφομαι.

ιη. Καὶ προσάξετε μετὰ τῶν ἄρ-
των ἑπτὰ ἀμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους, καὶ
μόσχον ἕνα ἐκ βουκολίου, καὶ κριοὺς δύω
ἀμώμους, καὶ ἔσονται εἰς ὁλοκαύτω-
μα τῷ Κυρίῳ· καὶ αἱ θυσίαι αὐτῶν
καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν θυσία ὀσμὴ εὐω-
δίας τῷ Κυρίῳ.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τύπος δ’ ἂν εἶεν οἱ μὲν
ἀμνοὶ, τῆς ἀγέλης τῶν πιστευσάντων·
ἰσχύος δὲ καὶ ἀνδρείας, ὁ μόσχος· ἡλικίας
δὲ τῆς ἐντελοῦς, ὁ κριός. οὐκοῦν οἱ πιστεύον-
τες διὰ τοῦ κατανδρίζεσθαι φιλεῖν τῶν γεω-
δεστέρων, ἀναθρώσκουσιν εἰς τελειότητα
τὴν ἐν Χριστῷ νοουμένην.

ιθ. Καὶ ποιήσετε χίμαρον ἐξ αἰ-
γῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας, καὶ δύω ἀμ-
νοὺς ἐνιαυσίους εἰς θυσίαν σωτηρίου με-
τὰ τῶν ἄρτων τοῦ πρωτογεννήματος.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ὅρα τοίνυν σφαζομέ-
νῳ τῷ νοητῷ χιμάρῳ συναποθνήσκοντας
τοὺς ἀμνοὺς, καὶ συνθυομένους τοὺς ἄρτους.
δεκτὴ γὰρ ἡμῶν ἡ καθιέρωσις, καὶ εἰς ὀσ-
μὴν εὐωδίας ἡ νέα τε καὶ εὐαγγελικὴ ζωὴ,
συμπλαττομένη τρόπον τινὰ τοῖς παθή-
μασι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν αὐτοῦ μίμησιν ὑπο-
τρέχουσα.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Σωτηρίου θυσία
διακεκλήσθω, φησὶν, ἡ τοιά δε καλῶς.

1123 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΟΡΤΗΣ ΤΩΝ ΣΑΛΠΙΓΓΩΝ.
σώζει γὰρ τοὺς ὑπὲρ ὧν τὴν σφαγὴν ὑπέ-
μεινεν ὁ Χριστὸς, εἴπερ ἐξίστησιν ἁμαρτίας
καὶ θανάτου, καὶ φθορᾶς ἀμείνους ἀπο-
τελεῖ τοὺς συντεθαμμένους αὐτῷ καὶ συνα-
ποθνήσκοντας.

κ. Καὶ ἐπιθήσει αὐτὰ ὁ ἱερεὺς με-
τὰ τῶν ἄρτων τοῦ πρωτογεννήματος
ἐπίθεμα ἐναντίον Κυρίου μετὰ δύω ἀρ-
νῶν, (1) ἅγια ἔσται τῷ Κυρίῳ. τῷ
ἱερεῖ τῷ προσφέροντι αὐτὰ αὐτῷ ἔσται.
κα. Καὶ καλέσετε ταύτην τὴν ἡμέραν κλη-
---

ΚΕΦ. ΚΓ.(2)
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωϋσῆν, λέγων, Λάλη-
σον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, λέ-
γων, τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου μιᾷ τοῦ μηνὸς
ἔσται ὑμῖν ἀνάπαυσις, μνημόσυνον σαλ-
πίγγων· κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν.

ΑΔΗΛΟΥ. Μνημόσυνον σαλπίγγων, ἢ
τὴν τῆς σκηνοποιίας. (3)
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἐξῆς δέ-
ἐστιν ἱερομηνία, καθ’ ἣν ἅμα ταῖς ἀναγο-
μέναις θυσίαις ἐν τῷ ἱερῷ σαλπίζειν ἔθος·
ἀφ’ οὗ καὶ σαλπίγγων ἔτυμος ἑορτὴ προ-
σαγορεύεται, διττὸν λόγον ἔχουσα· τὸν
μὲν, ἴδιον τοῦ ἔθνους· τὸν δὲ, κοινὸν ἀν-
θρώπων ἁπάντων. ἴδιον μὲν, ὑπόμνησιν
τεραστίου καὶ μεγαλουργηθέντος ἔργου, καθ’
ὃν χρόνον τὰ λόγια τῶν νόμων ἐθεσπίζετο.
τότε γὰρ ἀπ’ οὐρανοῦ φωνὴ σάλπιγγος ἐξή-
χησεν, ἣν εἰκὸς ἄχρι τῶν τοῦ παντὸς φθά-
σαι περάτων. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Κοινὸν δὲ πρὸς
πάντας ἀνθρώπους ἐκεῖνο· ἡ σάλπιγξ ὄρ-
γανόν ἐστι πολέμου, καὶ πρὸς ἀφόρμησιν,
καὶ πρὸς ἀνάκλησιν. ἔστι δὲ καὶ ἕτερος
θεήλατος πόλεμος, ὅτε ἡ φύσις ἐν ἑαυτῇ
στασιάσει, τῶν μερῶν ἀντεπιτιθεμένων ἀλ-
λήλοις. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Διὰ τοῦτο ἐπώνυμον
ἑορτὴν ὀργάνου πολεμικοῦ, σάλπιγγος, ἀπέ-
φηνεν ὁ νόμος, ἐπ’ εὐχαριστίᾳ τοῦ εἰρηνο-
ποιοῦ Θεοῦ. ὃς καὶ τὰς ἐν ταῖς πόλεσι, καὶ
τὰς ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ παντὸς στάσεις ἀνε-
λὼν, εὐθηνίας καὶ εὐετηρίας ἀπεργάσα-
το, μηδὲν ἐμπύρευμα καρπῶν φθορᾶς ἐά-
σας ζωπυρηθῆναι.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Οὕτω διδάξας ὅπως
χρὴ καὶ τοῦ πάσχα καὶ τῆς πεντηκοστῆς ἐπι-
τελέσαι τὴν ἑορτὴν, διδάσκει καὶ τίνα χρὴ
πράξαι τῶ ἑβδόμῳ μηνί. καὶ τῇ μὲν νεο-
μηνίᾳ, τῶν σαλπίγγων τὴν ἑορτὴν ἐπιτε-
λέσαι κελεύει· ἀνεμίμνησκον δὲ αὗται τῶν
ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει γεγενημένων σαλπίγγων,
ἡνίκα τὸν νόμον ὁ τῶν ὅλων ἐδεδώκει Θεός.
Ἐξοδ. 19.16. φωνὴ γάρ [φησι] τῆς σάλπιγγος ἤχει μέ-
γα. τῇ δεκάτῃ δὲ τοῦ μηνὸς [τοῦ ἑβδόμου]

1124
τήν· ἁγία ἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργον λα-
τρευτὸν οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ. νόμιμον
αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσῃ
κβ. κατοικίᾳ ὑμῶν. Καὶ ὅταν θερίζητε
τὸν θερισμὸν τῆς γῆς ὑμῶν, οὐ συντε-
λέσετε τὸ λοιπὸν τοῦ θερισμοῦ τοῦ
ἀγροῦ σου ἐν τῷ θερίζειν σε, καὶ τὰ
ἀποπίπτοντα τοῦ θερισμοῦ σου οὐ συλ-
λέξεις· τῷ πτωχῷ καὶ τῷ προσηλύτῳ
καταλείψεις αὐτά. ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς ὑμῶν.
----

νηστεῦσαι κελεύει. ταύτην γὰρ τὴν ἡμέ-
» ραν, ἱλασμοῦ ἡμέραν καλεῖ. ταπεινώσατε
» γάρ φησι τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἀπὸ ἐννάτης
» τοῦ μηνὸς ἑσπέρας. καὶ πᾶσα ψυχὴ ἥ τις
» μὴ ταπεινωθήσεται ἐν αὐτῇ, ἐξολοθρευ-
» θήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς.
ἀλλ’ [οἱ] Ἰουδαῖοι κατὰ ταύτην τὴν ἡμέ-
ραν οὐ σκυθρωπάζουσιν, ἀλλὰ γελῶσι καὶ
παίζουσι καὶ χορεύουσι, καὶ ἀκολάστοις ῥή-
μασι καὶ πράγμασι κέχρηνται, ἄντικρυς
τῷ νόμῳ μαχόμενοι.
* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Φέρε ἤδη καὶ ἐπὶ [τῷ]
τρίτῳ τῆς ἑορτῆς καιρῷ [τὰ] εἰκότα λέ-
ξωμεν. ἔοικε τοίνυν ὁ ἕβδομος μὴν τὸν ἐπὶ
συντελείᾳ τε καὶ ἐπ’ ἐσχάτοις ὑπαινίττεσθαι
καιρόν. μηνὶ γὰρ ἑβδόμῳ πάντα τὰ ἐξ
ἀγρῶν οὐκ εἰς τὴν ἅλω ποθὲν συγκομιστέον,
ὦ τὰν, ἀλλ’ ἐν αὐτοῖς ἤδη τοῖς ἑκάστου θη-
σαυροῖς εἰσκλείεσθαι πρέπει. ὅτι παροίχε-
ται μὲν ὁ τῆς εὐκαρπίας καιρὸς, ἀνίσχει
δὲ ἤδη χειμῶνος ἀρχὴ, φθίνει δὲ ἤδη φυ-
τὰ, καὶ ἄνθη μαραίνεται. φέρε δὴ οὖν ὡς
ἐπί γε σφίσιν αὐτοῖς τὰ ἐκ τοῦ καιροῦ με-
θιστάντες, λέγωμεν· ὅτι πρὸς τέλος ἤδη
διέρποντος τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ ὥσπερ τι-
νὸς ἐπηρτημένου καὶ εἰσελαύνειν μέλλοντος
τοῦ καθ’ ὃν ἀνάγκη κολάζεσθαι τοὺς φιλα-
μαρτήμονας, σωρεύσει μὲν ἕκαστος τὸ ἐξ
ἰδίων πόνων, εἴ γε σωφρονοίη, καὶ ἐν τοῖς
ἄνω θησαυροῖς εἰσκομιεῖ. μεμνήσεται δὲ
» λέγοντος τοῦ Χριστοῦ, μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν Ματθ. 6.19,
» θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶ- 20.
» σις ἀφανίζει, καὶ ὅπου κλέπται διορύττουσι
» καὶ κλέπτουσι· θησαυρίζετε δὲ μᾶλλον ἐν
» τοῖς οὐρανοῖς. οὐκοῦν ἐπείπερ ἐγηγερμένου
Χριστοῦ, τῆς συντελείας ἡμᾶς εἰς ἀνάμνη-
σιν οἱ τῶν ἁγίων μυσταγωγῶν ἀποφέρουσι
λόγοι· ἄνω γὰρ καὶ κάτω διακεκράγασιν,
» ἐσχάτη ὥρα ἐστί· συγκομιζέσθω, φησὶν ἐν. 1.Ἰωάν. 2.13.
τοῖς οὐρανοῖς τὰ παρ ἑκάστου λοιπόν.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἔοικεν ὁ ἕβδομος μὴν
τὸν ἐπὶ συντελείας αἰνίττεσθαι καιρόν. θη-
σαυρίζει γὰρ ἕκαστος τὰ ἐξ ἰδίων ἱδρώτων
ἀγαθὰ, καὶ τῆς εἰς αἰῶνα τρυφῆς τε καὶ

1125 ΠΕΡΙ ΝΗΣΤΕΙΑΣ.
ἀναπαύλης ἐπιμελήσεται, [μεμνημένος ὅτι,
1.Θεσ 4.16. καθά φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος, αὐτὸς ὁ
» Κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ Ἀρχαγ-
» γέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταβήσεται
» ἀπὸ οὐρανοῦ.]
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τινὲς (1) τὴν τῶν
σαλπίγγων ἑορτὴν τὸ μέλλον δηλοῦν. ἐν αὐ-
τῷ γὰρ ἤμελλε τῷ μηνὶ ἡ φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ συλλαμβάνεσθαι. διὸ καὶ ἐν
σκηναῖς βούλεται διάγειν τὸν Ἰσραὴλ τὰς
ἑπτὰ ἡμέρας, εἰς τύπον τοῦ μονήρους βίου,
οὗ πρῶτος καὶ Ἰωάννης. καὶ ἔξοδον αὐτὴν
καλεῖ, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου ἔξοδον ἐπὶ
τὴν χάριν· καὶ σάββατα σαββάτων, διὰ
» τὴν παῦσιν τῶν σαββάτων. καὶ ταπεινώ-
» σετε, φησὶ, τὰς ψυχὰς ὑμῶν· μονονουχὶ
Ματθ. 3.2 τὰ Ἰωάννου βοᾷ· μετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ
» ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. διὸ καὶ ἐξιλασμοῦ
καλεῖ τὴν ἡμέραν. τέλος γὰρ ὁ Ἰωάννης
τῆς παλαιᾶς, καὶ ἀρχὴ τῆς καινῆς, ὡς
ὁ ἑωσφόρος. τὰ δὲ κάλλυντρα τῶν φοινί-
κων, καὶ τἄλλα τὰ εἰρημένα φέρει τοῦ Ἰορ-
δάνου ἡ ἔρημος. ἐν ᾖ ἐκήρυττε καὶ διῆγεν
Λουκ. 1.80. ὁ βαπτιστὴς, ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ,
δῆλον ὡς ἐν σκηναῖς.

γ. Πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιή-
σετε· καὶ προσάξατε ὁλοκαύτωμα
τῷ Κυρίῳ.

Λατρευτόν. Ἄλλος φησὶ, δουλευτόν.

δ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋ-
ε. σῆν, λέγων, Καὶ τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς
τοῦ ἑβδόμου τούτου, ἡμέρα ἐξιλασμοῦ,
κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. καὶ ταπεινώ-
σατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ προσά-
ϛ. ξατε ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ. Πᾶν
ἔργον οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
ταύτῃ· ἔστι γὰρ ἡμέρα ἐξιλασμοῦ αὕ-
τη ὑμῖν, ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν ἔναν-
τι Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ, ἡμέρᾳ
δεκάτῃ, νηστεία· καὶ ἐν αὐτῇ ἔθυον τὰ περὶ
ἁμαρτίας, καὶ τὰ περὶ καθαρισμοῦ. καὶ αὕτη
ἡ ἡμέρα καλεῖται σάββατα σαββάτων.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Διὰ μὲν τῆς νηστείας, τῶν
σαρκικῶν ἐπιθυμιῶν τὴν νέκρωσιν ὑποτυ-
πῶν· διὰ δὲ τῶν ὁλοκαυτωμάτων, τὴν εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας ὁλοτελῆ ἀνάθεσιν· διὰ δὲ
τῆς ἀργίας, τὸ, ὅτι προσήκει τῶν ἐπι-
γείων οὐδὲν ἀποπεραίνειν ἔτι κατασημαί-
ων ἀστείως.
* ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ἡμέραν ἐξιλασμοῦ
τὴν τῆς ἀσιτίας ὀνομάζει [ὁ νομοθέτης, καὶ
σφόδρα ὀρθῶς καὶ ἐννόμως, κατανεκρῶν
μὲν τὴν σάρκα καὶ τὰ αὐτῆς, εὐωδιάζων
δὲ δὴ τῆς ἀρετῆς τοὺς τρόπους.]

ζ. Πᾶσα γὰρ ψυχὴ, ἥτις μὴ τα-
πεινωθήσεται ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύ-
τῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ

1126
αὐτῆς. Καὶ πᾶσα ψυχὴ, ἥτις ποιή-
σει ἔργον ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ,
ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ
αὐτῆς.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἔργου δὲ παντὸς μὴ
καταλήγων κοσμικοῦ, πάντη τε καὶ πάν-
τως ἐν ἐσχάτοις ἔσται κακοῖς. ὃ παρέδειξεν
ἐναργῶς, ἐξολοθρευθήσεσθαι λέγων ἐκ τοῦ
λαοῦ αὐτοῦ τὸν μήτε νηστεύοντα, μήτε μὴν
προσάγοντα τὴν ὁλοκαύτωσιν, καὶ τὸν ἐπὶ
ταῖς ἀργίαις περιϋβρίζοντα νόμον.

θ. Πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε, νόμιμον
αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσαις
τας κατοικίαις ὑμῶν.
ι. Σάββατα σαββάτων ἔσται ὑμῖν·
καὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν,
ἀπὸ ἐννάτης τοῦ μηνὸς, ἀπὸ ἑσπέρας
ἕως δεκάτης τοῦ μηνὸς ἑσπέρας σαβ-
βατιεῖτε τὰ σάββατα ὑμῶν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Μετὰ δὲ
τὴν τῶν σαλπίγγων ἄγεται νηστείας ἑορτή.
ἣν ἑορτὴν, τὴν μεγίστην Μωσῆς ἀνεῖπε,
πατρίῳ γλώττῃ σάββατον σαββάτων ὀνο-
μάσας. ὡς δ’ ἂν Ἕλληνες εἴποιεν, ἑβδο-
μάδες ἑβδομάδων, καὶ τῶν ἁγίων ἁγιώ-
τεραι, διὰ πολλά· πρῶτον μὲν ἐγκρά-
τειαν, ἣν ᾀεὶ παραγγέλλει διά τε γλώττης
καὶ γαστρὸς καὶ τῶν μετὰ γαστέρα, ἐπι-
δείκνυσθαι νυνὶ διαφερόντως κελεύει, ἐξαί-
ρετον ἡμέραν ἀναθεὶς αὐτῇ. σιτίων γάρ-
τοι καὶ ποτῶν μαθὼν ἀλογεῖν, τῶν οὕτως
ἀναγκαίων, τίνα οὐκ ἂν ὑπερίδοι τῶν πε-
ρισσῶν; δεύτερον δὲ, ἐπειδὴ πᾶς ἀνάκει-
ται λιταῖς καὶ ἱκεσίαις, περὶ μηδὲν ἕτε-
ρον ἄχρις ἑσπέρας ἐξ ἑωθινοῦ ἀνθρώπων
σχολὴν ἀγόντων, ἢ δεκτικωτάταις εὐχαῖς·
αἷς σπουδάζουσι τὸν Θεὸν ἐξευμενίζεσθαι,
παραίτησιν ἁμαρτημάτων αἰτουμένων καὶ
χρηστὰ ἐλπιζόντων, οὐ δι’ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἵλεων φύσιν, τοῦ συγγνώμην πρὸ κο-
λάσεως ὁρίζοντος. τρίτον δὲ διὰ τὸν και-
ρὸν, ἐν ᾧ συμβέβηκε τὴν νηστείαν ἄγεσθαι.
κατὰ γὰρ τοῦτον ἤδη συγκεκόμισται πάν-
τα, ὅσα δι’ ἔτους ἤνεγκεν ἡ γῆ. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Ἡδ’ ἡμέρα τῆς νηστείας ἄγεται δεκάτῃ
μηνὸς, ὅτι ἡ δεκὰς παντελεία.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Σάββατα δὲ σαβ-
βάτων τὸν ἐπὶ τοῖς δε καιρὸν εἶναι λέγων,
ἐφῆκε νοεῖν, ὡς ἐστὶ λοιπὸν ἀργιῶν, τουτέστιν
ὁλοτελῶς καὶ ὡς ἐν ὁλοκλήρῳ μέτρῳ τῶν
ἔργων ἀπόθεσις, δῆλον δὲ ὅτι τῶν εἰς
φαυλότητά τε καὶ ἁμαρτίαν. καταλήγον-
τος δὲ τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ μονονουχὶ κα-
ταγηράσκοντος τοῦ καιροῦ, μοῖραν ὅλως ἐν
ἡμίν ποίαν ἂν ἔχοι λοιπὸν ἡ εἰς ματαιό-
τητας σπουδὴ, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον τὰ ἀμεί-
νω φρονήσομεν, τὴν τῷ Θεῷ θυμηρεστάτην
ἐπιτελοῦντες ἀργίαν, καὶ τῶν εἰκαίων πε-
ρισπασμῶν ἀποφοιτῶντες εἰς ἅπαν;

1127 ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΟΡΤΗΣ ΤΩΝ ΣΚΗΝΩΝ.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Μονονουχὶ τὰ τοῦ Ἰωάν-
Ματθ. 3.2. νου βοᾷ, μετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν. (1)

ια. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
ιβ. Μωϋσῆν, λέγων, Λάλησον τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, λέγων, τῇ πεντεκαιδεκάτῃ
τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου, ἑορτὴ σκη-
νῶν ἑπτὰ ἡμέρας τῷ Κυρίῳ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τελευταία
δέ ἐστιν ἑορτὴ τῶν ἐνιαυσιαίων, προσαγο-
ρευομένη Σκηναὶ, καιρὸν ἔχουσαι τὸν με-
τοπωρινῆς ἰσημερίας. ἐξ οὗ δύω παρίστα-
ται τό, τε τὴν ἰσότητα τιμᾷν, τὴν δικαιο-
σύνης ἀρχὴν, καὶ ἀσκίου φωτὸς συγγενῆ,
καὶ τὸ προσήκειν μετὰ τὴν ἁπάντων καρ-
πῶν τελείωσιν εὐχαριστεῖν τῷ τελεσφόρῳ.
Καὶ μετ’ ὀλίγα. Καὶ μὴν ἐν σκηναῖς προστέ-
τακται διαιτᾶσθαι τὸν χρόνον τῆς ἑορτῆς,
ἤτοι διὰ τὸ μηκέτι εἶναι χρείαν ἐν ὑπαί-
θρῳ διάγειν τὰ περὶ γεωργίαν ἐκπονοῦν-
τας. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Διὰ (2) τὰς εἰωθυίας
βλάβας παρακολουθεῖν ἔκ τε φλογώσεως
ἡλιακῆς, καὶ φορᾶς ὑετῶν. τὴν δὲ ὑπόμνη-
σιν τῆς τῶν προγόνων μακρᾶς ὁδοιπορίας,
ἣν δι’ ἐρήμης ποιούμενοι, βαθείαις σκηναῖς
πολυετοῦς χρόνου καθ’ ἕκαστον σταθμὸν ἐν-
διαιτῶντο. προσήκει δὲ καὶ ἐν πλούτῳ πε-
νίας μεμνῆσθαι, καὶ ἀδοξίας ἐν δόξῃ, καὶ
ἐν εἰρήνῃ κινδύνων. πάλιν δὲ ταύτης τῆς
ἑορτῆς ἀρχὴ πεντεκαιδεκάτη μηνὸς ἐνί-
σταται, διὰ τὴν λεχθεῖσαν καὶ ἐπὶ τῆς
ἐαρινῆς ὥρας αἰτίαν. ἵνα μὴ μεθ’ ἡμέραν
μόνον, ἀλλὰ καὶ νύκτωρ πλήρης ὁ κόσμος
ῇ τοῦ παγκάλου φωτὸς, ἡλίου καὶ σελήνης
κατ’ ἐκείνην τὴν ἡμέραν ἀλλήλοις ἐπανα-
τελλόντων αὐγαῖς ἀδιαστίκτοις, αἷς μεθό-
ριον οὐ διακρίνει σκότος. ἑπτὰ δ’ ἡμέραις
ὀγδόην ἐπισφραγίζεται, καλέσας ἐξόδιον
αὐτήν· οὐκ ἐκείνην, ὡς ἔοικε, μόνον τῆς
ἑορτῆς, ἀλλὰ πασῶν τῶν ἐτησίων, ὅσας
κατηριθμήσαμεν.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ ΙΕΡΟΣΟΛΥΜΩΝ. (3)
Σκηνοπηγίας δὲ ἄρα τριπόθητον ἑορτὴν
καταλογιούμεθά που τὴν τῶν σωμάτων ἀνά-
στασιν, ἀπαρχὴν ἐχόντων εἰς τοῦτο Χριστόν.

ιγ. Καὶ ἡμέρα ἡ πρώτη κλητὴ ἁ-
γία· πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε.
ιδ. Ἑπτὰ ἡμέρας προσάξετε ὁλο-
καυτώματα τῷ Κυρίῳ, καὶ ἡ ἡμέρα
ἡ ὀγδόη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. καὶ
προσάξετε ὁλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ·
ἐξόδιόν ἐστι. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ
ποιήσετε.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τῇ δὲ πεντεκαιδεκά-
τῃ τὴν ἑορτὴν τῶν σκηνῶν ἑορτάσαι νο-

1128
μοθετεῖ, οὐ μέχρι τῆς ἑβδόμης, καθάπερ
ἐπὶ τῶν ἄλλων ἑορτῶν, ἀλλὰ καὶ τὴν ὀγδόην
» ταῖς ἑπτὰ προσθεῖναι κελεύει. καὶ ἡ ἡμέρα
» γάρ φησιν ἡ ὀγδόη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν.
» καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα τῷ Κυρίῳ·
» ἐξόδιόν ἐστι. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιή-
σετε. τὸ δὲ ἐξόδιον, τὸ τέλος σημαίνει
τῶν ἑορτῶν. ἡ δὲ τῶν σκηνῶν ἑορτὴ τῆς
ἐν ἐρήμῳ διαγωγῆς ἀνεμίμνησκε. τοῦτο
» γὰρ καὶ ὁ νομοθετῶν ἔφη· ὅτι ἐν σκηναῖς
» κατῴκισα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐξαγα-
» γεῖν με αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. τούτου χά-
ριν κλάδοις δένδρων τὰς οἰκίας κοσμεῖν
διηγόρευσε. συνηρίθμησε δὲ τοῖς ἄλλοις
κλάδοις καὶ τὸν ἄγνον, ὡς σωφροσύνης
δηλωτικὸν, καὶ ἡδονῆς σβεστικόν. φασὶ γὰρ
αὐτὸν καὶ ἐσθιόμενον, καὶ ὑποστρωννύμενον
σβεννύειν τὴν φλόγα τῶν ἡδονῶν. ἀλλὰ
τούτοις οὐκ ἰατρικῶς προσέταξε χρήσασθαι
τοῖς τοῦ ἄγνου κλάδοις, ἀλλὰ διὰ τοῦ ὀνόμα-
τος ἐνιεὶς τῆς σωφροσύνης τὴν μνήμην.
ΑΔΗΛΟΥ. Ἐξόδιον αὐτὴν καλεῖ, διὰ
τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου ἔξοδον ἐπὶ τὴν χάριν,
καὶ σάββατα σαββάτων, διὰ τὴν παῦσιν
τῶν σαββάτων. (4)

ιε. Αὗται αἱ ἑορταὶ Κυρίῳ, ἃς
καλέσετε κλητὰς ἁγίας, ὥστε προ-
σενέγκαι καρπώματα τῷ Κυρίῳ, ὁλο-
καυτώματα καὶ θυσίας αὐτῶν, καὶ σπον-
δὰς (5) τοῖς καθ’ ἡμέραν εἰς ἡμέραν.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Πᾶσα ἱλαρὰ ἡμέρα, ἐν
ᾖ προτέτακται ὡς ἐν ἁγίᾳ τά δέ τινα ποιεῖν
παρὰ τὰς λοιπὰς ἐξαίρετα, ἑορτὴ καλεῖ-
ται· οὐ πᾶσα δέ ἐστι πανήγυρις, ἀλλὰ κατὰ
τοὔνομα, ὅτε ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναθροίζονται
πανταχόθεν. ὥστε ἡ μὲν πανήγυρίς ἐστι καὶ
ἑορτὴ, οὐκ ἔτι δὲ ἡ ἑορτὴ καὶ πανήγυρις.
οἷον σάββατα καὶ νουμηνίαι, ἑορταί εἰσιν·
ἄζυμα δὲ, καὶ ἡμέραι τῶν ἑβδομάδων, καὶ
σκηνοποιΐαι, οὐ μόνου ἑορταὶ, ἀλλὰ καὶ
πανηγύρεις. (6)

ιϛ. Πλὴν τῶν σαββάτων Κυρίου,
καὶ πλὴν τῶν δομάτων ὑμῶν, καὶ πλὴν
πασῶν τῶν εὐχῶν ὑμῶν, καὶ πλὴν τῶν
ἀκουσίων ὑμῶν, ἃ ἂν δῶτε τῷ Κυρίῳ.
ιζ. Καὶ ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ ἡμέ-
ρᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου, ὅταν
συντελέσητε τὰ γεννήματα τῆς γῆς,
ἑορτάσετε τῷ Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας. τῇ
ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ ἀνάπαυσις, καὶ τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἀνάπαυσις.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἀνάπαυσις μὲν ἡ πρώτη
τῆς ἑβδομάδος ἡμέρα, τὸν ἐν ἀρχαῖς τοῦ
ἀνθρώπου καιρὸν ὑποφαίνουσα. ἀνάπαυσις

1129 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΛΑΙΟΥ ΤΟΥ ΦΩΤΟΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΑΡΤΩΝ ΤΗΣ ΠΡΟΘ. 
δὲ καὶ ἡ ὀγδόη, καθ’ ἣν ἀνεβίω Χριστὸς,
προσηλώσας τῷ σταυρῷ τὸ καθ ἡμῶν χει-
ρόγραφον.

ιη. Καὶ λήψεσθε ἑαυτοῖς τῇ ἡμέρᾳ
τῇ πρώτῃ καρπὸν ξύλου ὡραῖον, καὶ
κάλλυνθρα φοινίκων, καὶ κλάδους ξύ-
λου δασεῖς, καὶ ἰτέας, καὶ ἄγνου κλά-
δους ἐκ χειμάρου, καὶ εὐφρανθήσεσθε
ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέ-
ρας τοῦ ἐνιαυτοῦ.

Ωραῖον. Ἄλλοι, ἔνδοξον. Κάλλυνθρα
φοινίκων. οἱ Ἄλλοι, βαΐα λευκά.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πάρεστι διὰ τούτων νοεῖν,
ὅτι πάλιν ἡμῖν ἐν Χριστῷ τὰς ἐν παραδείσῳ
τρυφὰς ἀπονέμει Θεός. φυτῶν δὲ τῶν
---

ΚΕΦ. ΚΔ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Ἔντει-
λε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ
λαβέτωσάν σοι ἔλαιον ἐλάινον καθα-
ρὸν κεκομμένον εἰς φῶς, καῦσαι λύ-
γ. χνον διαπαντὸς, Ἔξωθεν τοῦ κατα-
πετάσματος ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυ-
ρίου. καὶ καύσουσιν αὐτὸν Ἀαρὼν καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ἀφ’ ἑσπέρας ἕως πρωὶ ἔναν-
τι Κυρίου ἐνδελεχῶς, νόμιμον αἰώνιον
εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τουτέστιν οὐκ ἐξ ἑτεροειδῶν
σπερμάτων, ἀλλ’ ἐξ αὐτῶν ἐλαιῶν. γνή-
σιον γὰρ ἀληθῶς, καὶ οὐ κεκαπηλευμένον
ἐν ἐκκλησίαις τὸ φῶς τοῦ Χριστοῦ, κᾂν εἰ
τῆς τῶν ἁγίων διακονοῖτο φωνῆς. καὶ πλού-
σιον μὲν εἰς τὰ ἅγια τῶν ἀγίων τοῖς ἐν χά-
ριτι, μεῖον δὲ τοῖς ἐν νόμῳ καὶ ἐλάχιστον.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Υποτυποῦται διὰ τῆς
ἀναγνώσεως καὶ καθαροῦ βίου πεφωτισμέ-
νον (1) ἐν μέσῳ τοῦ κοσμικοῦ σκότους εἰς
ἑτοιμασίαν τῆς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου.
ΣΕΥΗΡΟΥ. Ὡς προσῆκε τοὺς ἀρχιε-
ρεῖς, φησὶ, λαμπρὸν ἐν διανοίᾳ περιφέ-
ρειν τὸν τῆς θείας ἀγάπης πυρσὸν, καὶ
ἐνδελεχῶς ἁπτόμενον, καὶ ἔναντι Κυρίου.

δ. Ἐπὶ τῆς λυχνίας τῆς καθαρᾶς 
καύσετε τοὺς λύχνους ἔναντι Κυρίου
ἕως εἰς τὸ πρωί.

ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐν μὲν γὰρ τῇ ἐσωτέρᾳ
σκηνῇ λύχνοι καίουσιν ἑπτὰ ἐξαπτόμενοι
τὸ πρωί. καὶ ἦν ἡ λυχνία Χριστὸς, ὡς ἐν
τύπῳ πάλιν τοὺς εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων
εἰσιόντας καταυγάζων φωτί.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Καὶ μὴν καὶ τὸ
ἀνακαίεσθαι τὸ πρωὶ τοὺς λύχνους, κατα-
σημήνειεν ἂν τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν και-

1130
ᾀειθαλῶν οἱ κλάδοι, τὸ διηνεκὲς τῆς χά-
ριτος, καὶ τὸ ἀμάραντον τῆς ἐλπίδος ἐφ’
ἑαυτοῖς σημαίνουσι.

ιθ. Νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γε-
νεὰς ὑμῶν· ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ
κ. ἑορτάσατε αὐτήν. Ἐν σκηναῖς κα-
τοικήσετε ἑπτὰ ἡμέρας. πᾶς ὁ αὐ-
τόχθων ἐν Ἰσραὴλ κατοικήσει ἐν σκη-
κα. ναῖς, Ὅπως ἴδωσιν αἱ γενεαὶ ὑμῶν,
ὅτι ἐν σκηναῖς κατῴκισα τοὺς υἱοὺς Ἰσ-
ραὴλ, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με αὐτοὺς ἐκ
γῆς Αἰγύπτου. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑ-
κβ. μῶν. Καὶ ἐλάλησε Μωϋσῆς τὰς ἑορ-
τὰς Κυρίου τοῦ Θεοῦ τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.
---

ρόν. διηύγασε γὰρ οἷά τις ἡμέρα, καὶ φῶς
ἀνέλαμψε νοητὸν, τῆς ἀρχαίας ἡμῶν ἀμα-
θίας ἐλαύνων τὸν σκότον, καὶ ὡς ἐν τάξει
νυκτὸς τὴν ἐπισκήψασαν ταῖς ἁπάντων
καρδίαις κατασκεδαννύων ἀχλύν.

ε. Καὶ λήψεσθε σεμίδαλιν, καὶ
ποιήσετε αὐτὴν δώδεκα ἄρτους· δύω
δεκάτων ἔσται ὁ ἄρτος ὁ εἶς. Καὶ ἐπι-
θήσετε ἐπ’ αὐτοὺς δύω θέματα, ἓξ
ἄρτους τὸ ἓν θέμα ἐπὶ τὴν τράπεζαν
τὴν καθαρὰν ἔναντι Κυρίου.

* ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸν τῶν Ἀποστόλων
προανατυποῦσι χορὸν, ἓξ ἔνθεν καὶ ἓξ ἔν-
θεν, καὶ ἐν μέσῳ ἔχοντες τὸν ἔνα τε καὶ
ἐξ οὐρανοῦ. τὸ δὲ, δύω δέκατα ἔσται ὁ ἄρτος,
τὸ ἐπίσης τέλειον τῶν μαθητῶν δηλοῖ,
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν. (2)
ΑΔΗΛΟΥ. Χριστὸς μὲν ὁ ἀληθὴς ἄρ-
τος, οἱ δύω δὲ λαοὶ ἐκτυποῦνται τοῖς δύω
θέμασι, καὶ ταῖς δύω δεκάταις, ἐξ ὧν
ἕκαστος ἄρτος.

ζ. Καὶ ἐπιθήσετε ἐπὶ τὸ θέμα
λίβανον καθαρὸν καὶ ἅλα, καὶ ἔσον-
ται οἱ ἄρτοι εἰς ἀνάμνησιν προκείμε-
νοι τῷ Κυρίῳ.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Λίβανος δὲ καὶ ἅλας
αὐτοῖς τὰ ἐπιπαττόμενα· τοῦ μὲν λιβάνου,
τὸ εὐῶδες ἐν ἁγιασμῷ καὶ εὐωδία Χριστοῦ·
τοῦ γε μὴν ἁλὸς, τὴν φρόνησιν ὑπεμφαί-
νοντος. οὐ γὰρ ἀσύνετος ἢ μωρὸς τῶν ἁ-
» γίων ὁ λόγος, ἀλλ’ ἐν χάριτί τε καὶ ἅλατι Κολασ. 4.6.
ἠρτυμένος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
χάριν διδοὺς τοῖς ἀκούουσιν.
ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ δὲ τοῦ λιβάνου καὶ τοῦ
ἁλὸς, σύμβολον τῆς ἀναχωρήσεως, καὶ
τῆς ἐπὶ πλεῖστον διηκούσης εὐωδίας, καὶ τῆς
σωματικῆς τῶν φθειρομένων φρονήσεως.
εὐωδία γὰρ λιβάνου ἐπὶ πλέον διαμένει· καὶ
μήτι κολοβόν ἐστι τὸ ὑπόμνημα.

1131. ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΚ ΤΗΣ ΙΣΡΑΗΛΙΤΙΔΟΣ ΤΟΥ ΚΑΤΑΡΑΣΑΜΕΝΟΥ. 
οἱ ἅλες κρεῶν φυλακτικοὶ καὶ τῶν ἐδεσμά-
των ἀρτυτικοί.

η. Τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων προ-
θήσεται ἔναντι Κυρίου διαπαντὸς παρὰ
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, διαθήκη αἰώνιος.

ΑΔΗΛΟΥ. Καὶ ἐν σαββάτῳ ἡ προσ-
φορὰ, ἐπὶ πληρώσει κόσμου, δηλοῦσα τὴν
πρὸς Θεὸν προσαγωγήν.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Σαββατισμὸς νοητὸς
καὶ ἀληθὴς ὁ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι-
δημίας καιρός. ἐν ὀφθαλμοῖς δὲ Θεοῦ τῶν
ἄρτων ἡ πρόθεσις, καὶ μὴν καὶ ἐν ὀφθαλ-
» μοῖς Ἰσραήλ· προθήσεται γάρ φησι τῇ
» ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων ἔναντι Κυρίου δια-
» παντὸς παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, θεωμένου
καὶ διηνεκῶς ἀξιοῦντος τοὺς ἁγίους ἐπισκο-
Ψαλ. 33.15. πῆς· ὀφθαλμοὶ γὰρ Κυρίου ἐπὶ δικαίους,
φησί· τοῦ δὲ Ἰσραὴλ, ὡς προσέχειν αὐτοῖς
ὀφείλοντος, καὶ οἱονείπως ἐφιστῶντος τῆς
διανοίας τὸν ὀφθαλμὸν, οὗ καὶ εἰς τύπον
ἂν εἴη ὁ σωματικός.

θ. Καὶ ἔσται Ἀαρὼν καὶ τοῖς υἱοῖς
αὐτοῦ. καὶ φάγονται αὐτὰ ἐν τόπῳ
ἁγίῳ· ἔστι γὰρ ἅγια ἁγίων. καὶ τοῦτο
αὐτῷ ἀπὸ τῶν θυσιαζομένων τῷ Κυ-
ρίῳ, νόμιμον αἰώνιον.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἀντὶ Θεοῦ οἱ ἱερεῖς. βρῶ-
Ἰωάν. 4.34. μα δὲ αὐτοῦ Χριστὸς καλεῖ τὴν πίστιν τῶν
σωζωμένων.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Πρόκειται γὰρ ἡμῖν
εἰς τροφὴν τὰ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων συγ-
γράμματα, τοῖς ἐν πίστει δεδικαιωμένοις,
ἁγίῳ τε καὶ ἱερῷ γένει, λαοῖς τοῖς εἰς περι-
ποίησιν καὶ ἐξειλεγμένοις, καὶ τῇ τοῦ ἁγίου
πνεύματος χάριτι κατακεχρισμένοις.

ι. Καὶ ἐξῆλθεν υἱὸς γυναικὸς Ἰσ-
ραηλίτιδος, καὶ οὗτος ἦν υἱὸς Αίγυπτίου
ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ· καὶ ἐμαχέσαντο
ἐν τῇ παρεμβολῇ ὁ ἐκ τῆς Ἰσραηλί-
τιδος, καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ Ἰσραηλίτης.
ια. Καὶ ἐπονομάσας ὁ υἱὸς τῆς γυ-
ναικὸς τῆς Ἰσραηλίτιδος τὸ ὄνομα κα-
τηράσατο. καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς
Μωϋσῆν. καὶ τὸ ὄνομα τῆς μητρὸς
αὐτοῦ Σαλωμεὶθ θυγάτηρ Δαβρὶ ἐκ
τῆς φυλῆς Δάν.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸ ὀνομάζειν ἀντὶ
τοῦ καταρᾶσθαι· ἢ γοῦν κολάζει καὶ τὸ ἀκαί-
ρως αὐτοῦ φθέγξασθαι τοὔνομα. τινὲς δὲ
ὀνομάσαι, τὸ σαφηνίσαι φασὶ τὸ τετρα-
γράμματον παρ’ Ἑβραίοις ὄνομα.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Ὁ Θεὸν καταρώ-
μενος, τίνα κελεύει Θεὸν ἕτερον εἰς τὴν
τῆς ἀρᾶς βεβαίωσιν; Ἡ δῆλον ὅτι αὐτὸν
καθ’ ἑαυτοῦ. ἐχρῆν μὲν οὖν παρεῖσθαι τοῦ
φθεγγξαμένου τὴν γλῶσσαν. προνοίᾳ δὲ
τῆς δίκης, οὔτε ἀγαθὸν ὑπερβάλλον, οὔτε
κακὸν ἐπισκιάζεται πρὸς ἔλεγχον ἀρετῆς

1132
ἢ κακίας· ἵνα τὴν μὲν, ἀποδοχῆς· τὴν δὲ,
τιμωρίας ἀξιώσῃ.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἐξ αἰγυπτίου σπέρ-
ματος ὁ βλάσφημος. διὸ ἐχώριζε τῶν ἀλ-
λοφύλων τοὺς Ἰσραηλίτας ὁ Θεὸς, εἰς εὐ-
σέβειαν ἄγων αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς γενέσεως.
οὐκ ἔκειτο δὲ νόμος κατὰ τῶν βλασφημούν-
των Θεὸν, ἀναβαλλομένου τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐν
ἔργῳ τὸν νόμον ἐξενέγκῃ.

ιβ. Καὶ ἀπέθεντο αὐτὸν εἰς φυ-
λακὴν διακρίναι αὐτὸν διὰ προστάγμα-
ιγ. τος Κυρίου. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
ιδ. Μωϋσῆν, λέγων, Ἐξάγαγε τὸν κα-
ταρασάμενον ἔξω τῆς παρεμβολῆς,
καὶ ἐπιθήσουσιν ἅπαντες οἱ ἀκούσαντες
τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
αὐτοῦ, καὶ λιθοβολήσουσιν αὐτὸν πᾶσα
ἡ σναγωγή.
ιε. Καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λαλή-
σεις, λέγων πρὸς αὐτοὺς, ἄνθρωπος
ἐὰν καταράσηται Θεὸν, ἁμαρτίαν
ιϛ. λήψεται. Ὀνομάζων δὲ τὸ ὄνομα Κυ-
ρίου, θανάτῳ θανατούσθω· λίθοις λι-
θοβολείτω αὐτὸν πᾶσα συναγωγὴ
Ἰσραήλ. ἐάν τε προσήλυτος ἐάν τε·
αὐτόχθων, ἐν τῷ ὀνομάσαι αὐτὸν τὸ
ὄνομα Κυρίου, τελευτάτω.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ὃς ἂν κα-
ταράσηται Θεὸν, ἁμαρτίᾳ ἔνοχος ἔστω·
ὃς δ’ ἂν ὀνομάσῃ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου, θνη-
σκέτω. εὖ γε, ᾧ πάνσοφε, μόνος ἀμιγοῦς
ἡ (1) κρατεῖς σοφίας, τοῦ καταρᾶσθαι χεῖ-
ρον τὸ ὀνομάζειν ὑπείληφας. οὐ γὰρ ἂν
τὸν μὲν βαρύτατον ἀσέβημα εἰργασμένον
ἐπεκούφιζες, διημαρτηκόσιν ἐπιεικέστερον
πράττων· κατὰ δὲ τοῦ πραΰτερον ἠδικηκέ-
ναι δόξαντος, τὴν ἀνωτάτω τιμωρίαν, θά-
νατον ὥριζες· ἀλλ’ ὡς ἔοικε, Θεοῦ τὰ νῦν,
οὐχὶ τοῦ πρώτου καὶ ἀγεννήτου τῶν ὅλων, ἀλλὰ
τῶν ἐν ταῖς πόλεσι μέμνηται· ψευδώνυμοι
δ’ εἰσὶ, γραφέων καὶ πλαστῶν τέχναις δη-
μιουργούμενοι. ξοάνων γὰρ καὶ ἀγαλμάτων,
καὶ τοιουτοτρόπων ἀφιδρυμάτων ἡ οἰκουμέ-
νη μεστὴ γέγονεν, ὧν τῆς βλασφημίας
ἀνέχειν ἀναγκαῖον, ἵνα μηδεὶς ἐθίζηται τῶν
Μωϋσέως γνωρίμων συνόλως Θεοῦ προσρή-
σεως ἀλογεῖν. ἀξιονικωτάτη γὰρ ᾀεὶ καὶ
ἐπαξιέραστος ἡ κλῆσις. εἰ δέτις οὐ λόγῳ
βλασφημήσειεν εἰς τῶν ἀνθρώπων καὶ
Θεῶν Κύριον, ἀλλὰ καὶ τολμήσειεν ἀκαί-
ρως αὐτοῦ φθέγξασθαι τοὔνομα, θάνατον
ὑπομεινάτω τὴν δίκην.
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Πῶς νοητέον τὸ, ὃς
» ἂν καταράσηται Θεὸν, ἁμαρτίαν λήψε-
» ται, ὀνομάζων δὲ τὸ ὄνομα Κυρίου, θανάτῳ
θανατούσθω; Ἑάλω τὶς βλασφημήσας τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν, οὐδέπω δὲ περὶ βλασφη-
μίας ἐγέγραπτο νόμος. τούτου χάριν ὁ νο-
μοθέτης, τοῦτον μὲν φυλαχθῆναι προσέ-
ταξεν. ἤρετο δὲ τῇ ὑστεραίᾳ Μωσῆς τὸν

1133 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΣΑΒΒΑΤΣΜΟΥ ΤΗΣ ΓΗΣ.
δεσπότην Θεὸν, τὶ χρὴ παθεῖν τὸν ἀλά-
στορα. ὁ δὲ, τὸν μὲν καταλευσθῆναι προ-
σέταξε, τῶν ἀκηκοότων τῆς βλασφημίας
πρώτων ἀφιέντων τοὺς λίθους. ἔθηκε δὲ
τὸν περὶ τῆς βλασφημίας νόμον. καὶ Θεὸν
μὲν ὁμωνύμως ἐκάλεσε τὸν ψευδώνυμον·
τὸν δὲ τούτῳ λοιδορούμενον ἁμαρτάνειν μὲν
ἔφη, κολάσεως δὲ οὐκ ἔκρινεν ἄξιον. ἁμαρ-
τάνει δὲ οὐχ ὁ εὐσεβὴς τὸν ψευδώνυμον
βλασφημῶν Θεὸν, ἀλλ’ ὁ ἐκείνῳ πιστεύων
μὲν, λοιδορούμενος δέ. βλασφημεῖ γὰρ ὃ 
σέβει. ἁμαρτίαν τοίνυν τὴν τοιαύτην ἐκά-
λεσε βλασφημίαν, οὐ διὰ τὴν τοῦ βλασφη-
μουμένου ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ βλασφη-
μοῦντος ὑπόληψιν. οὐ γὰρ ὡς ψευδώνυμον,
ἀλλ’ ὡς ἀληθῆ Θεὸν βλασφημεῖ. τὸν μέν-
τοι τὸν ἀληθινὸν βλασφημοῦντα Θεὸν, λί-
θοις ἀναιρεῖσθαι προσέταξεν.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὁ νόμος τοὺς βλασ-
φημοῦντας κατὰ τῶν ψευδωνύμων Θεῶν,
καὶ οὓς αὐτοὶ σέβοντες οἴονται, ἀφῆκεν ἐν
τῷ πονηρῷ συνειδότι τὸ ἁμάρτημα· ἡ γὰρ κέ
ὑπόληψις ἀσεβεῖ, καὶ εἰ μὴ Θεὸς ὁ λοιδο-
ρούμενος· οὐ μὴν κολάζει τούτους, εἰ τοὺς μὴ
Θεοὺς ἐδυσφήμησαν· τοὺς δὲ τὸν ἀληθῆ
δυσφημοῦντας κολάζει, διὰ τῶν λίθων τὴν
ἀναισθησίαν ἐλέγχων.

ιζ. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν πατάξῃ
ψυχὴν ἀνθρώπου, καὶ ἀποθάνῃ, θα-
νάτῳ θανατούσθω.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Μάλα δὲ εἰκότως
τοῖς περὶ τῆς βλασφημίας νόμοις, καὶ
τὸν περὶ τοῦ φόνου συνῆψεν. ἐπειδὴ ὁ βλασ-
φημῶν ἀνελεῖν μὴ δυνάμενος, τῇ γλώττῃ
βάλλει τὸν ποιητήν.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Τῇ ἰσότητι τὸ δίκαιον
ὁρίζεται, καὶ συνάπτει τοῖς περὶ Θεοῦ τὰ
---

ΚΕΦ. ΚΕ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωϋσῆν ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ,
β. λέγων, Λάλησον τοῖς
υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, ὅταν
εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ δίδωμι
ὑμῖν, καὶ ἀναπαύσεται ἡ γῆ, ἣν ἐγὼ
δίδωμι ὑμῖν, σάββατα τῷ Κυρίῳ.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Σάββατα σαββάτων
καλεῖται ἡ ἑορτὴ, καθ’ ἣν ἔμελλεν ὁ τῆς
ἀφέσεως καὶ τῆς μετανοίας καιρὸς ἄρ-
χεσθαι διὰ (2) τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρό-
μου. ὅθεν κ3 κατ’ ἐτυμολογίαν τοῦ σαββά-
του ἔστιν ἰδεῖν (3) ὅτι σάβακθα (4) καλεῖ-
ται ἡ ἄφεσις. ἀφιᾶσι δὲ αὐτὴν ἱερὰν τῷ
Κυρίῳ, ὅτι ἑβδόμη ἐστὶν, ὅ ἐστι σαβαά. (5)

γ. Ἐξ ἔτη σπερεῖς τὸν ἀγρόν σου,
καὶ ἐξ ἔτη τεμεῖς τὴν ἄμπελόν σου,
καὶ συνάξεις τὸν καρπὸν αὐτῆς.

1134
περὶ ἀνθρώπων· ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου,
τὰ περὶ ἀγάπης Θεοῦ καὶ τοῦ πλησίον. οὐδὲ
γὰρ δυνατὸν εὐσεβεῖς εἶναι τοὺς κατὰ ἀν-
θρώπων ἀθεμίτους.

ιη. Καὶ ὃς ἂν πατάξῃ κτῆνος, καὶ
ἀποθάνῃ, ἀποτισάτω ψυχὴν ἀντὶ
ψυχῆς.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Δῆλον, ὅτι κτήνους
ψυχὴν, ὥστε ἀντιδοῦναι κτῆνος. (1) ἴση οὖν ἡ
δικαιοσύνη πρὸς τὴν φονικὴν προαίρεσιν.

ιθ. Καὶ ἐάν τις δῷ μῶμον τῷ πλη-
σίον, ὡς ἐποίησεν αὐτῷ, ὡσαύτως
ἀντιποιηθήσεται αὐτῷ.
κ. Σύντριμμα ἀντὶ συντρίμματος,
ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, ὀδόντα
ἀντὶ ὀδόντος, καθότι ἂν δῷ μῶμον
κα. ἀνθρώπῳ, οὕτω δόσετε αὐτῷ. Ος
ἂν πατάξῃ ἄνθρωπον, καὶ ἀποθάνῃ,
κβ. θανάτῳ θανατούσθῳ. Δικαίωσις μία
ἔσται τῷ προσηλύτῳ καὶ τῷ ἐγχωρίῳ,
ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ ὀφθαλμὸν ἀντὶ
» ὀφθαλμοῦ ἐκκόπτεσθαι, καὶ ὀδόντα ἀντὶ
ὀδόντος, καὶ ὅσα τοιαῦτα προσέταξεν;
Οὔχ ἵνα πάσχωσι ταῦτα νενομοθέτηκεν,
ἀλλ’ ἵνα μὴ πράττωσι. τοῦ γὰρ πάθους τὸ
δέος τὴν πρᾶξιν ἐκώλυσε.

κγ. Καὶ ἐλάλησε Μωϋσῆς τοῖς
υἱοῖς Ἰσραήλ· καὶ ἐξήγαγε τὸν καταρα-
σάμενον ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καὶ ἐλι-
θοβόλησαν αὐτὸν λίθοις πᾶσα ἡ συ-
ναγωγή. καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐποίησαν
καθάπερ συνέταξε Κύριος τῷ Μωϋσῇ.
---

δ. Ἐν δὲ τῷ ἔτει τῷ ἑβδόμῳ σάβ-
βατα. ἀνάπαυσις ἔσται τῇ γῇ, σάβ-
βατα τῷ Κυρίῳ. τὸν ἀγρόν σου οὐ σπε-
ρεῖς, καὶ τὴν ἄμπελόν σου οὐ τεμεῖς.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Κελεύει
ἀργὴν καὶ ἀνάροτον τὴν χώραν ἐᾷν ἔτει
ἑβδόμῳ, διὰ πολλά· πρῶτον μὲν, ἵνα τὴν
ἑβδομάδα τιμήσῃ κατὰ πάντας χρόνους
ἡμερῶν καὶ μηνῶν καὶ ἐνιαυτῶν. ἑβδόμη-
τε γὰρ πᾶσα ἡμέρα ἱερὰ, τὸ καλούμενον
παρ’ Ἑβραίοις σάββατον· μηνῶν τε ὁ ἕβ-
δομος κατὰ πᾶν ἔτος, ἑορτῶν ἔλαχε τὴν
μεγίστην. ὥστ’ εἰκότως καὶ ὁ ἕβδομος ἐνιαυ-
τὸς τοῦ περὶ τὸν ἀριθμὸν σεβασμοῦ τυχὼν,
ἐκτετίμηται. δεύτερον δ’ ἐκεῖνο· μὴ πάν-
τα, φησὶν, ἴσθι τοῦ κέρδους, ἀλλὰ καὶ ἑκὼν
ζημίαν ὑπόμεινον· ἵνα καὶ τὴν ἀκούσιον
βλάβην, εἴποτε γένοιτο, ῥαδίως ἐνέγκῃς,
ἀλλὰ μὴ ὡς ἐπὶ καινῷ καὶ ξένῳ δυσχεραίνων

1135 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΣΑΒΒΑΤΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΓΗΣ.
ἀθυμῇς. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Τρίτον κᾀκεῖνο αἰ-
νίττεσθαί μοι δοκεῖ, τὸ μηδενὶ προσήκειν τὸ
παράπαν ἀνθρώπους ἄχθει βαρύνειν καὶ
πιέζειν. εἰ γὰρ τοῖς μέρεσι τῆς γῆς, ἃ
μήθ’ ἡδονῆς μήτ’ ἀλγηδόνος πέφυκε κοι-
νωνεῖν μεταδοτέον ἀναπαύλης· πῶς οὐχὶ
μᾶλλον ἀνθρώποις, οἷς οὐ μόνον αἴσθησις
πρόσεστιν ἡ κοινὴ καὶ τῶν ἀλόγων ζώων,
ἀλλὰ καὶ λογισμὸς ἐξαίρετος, ᾧ τὰ ἐκ
πόνων καὶ καμάτων ὀδυνηρὰ τρανοτέραις
φαντασίαις ἐντυποῦται;
ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Διατὶ ἑπτὰ ἔτη (1)
σπεῖραι τὴν γῆν ἀπαγορεύει; Τὸ ἄπληστον
αὐτῶν κολάζει τῷ νόμῳ. ἐπειδὴ γὰρ τοῦ
πλείονος ἐφιέμενοι, διηνεκῶς ἔσπειρον, μὴ
διαναπαυομένη δὲ ἡ γῆ, ἐξιτήλους ἔφερε
τοὺς καρπούς· τῷ ἑβδόμῳ ἔτει ἄσπαρτον
ἐᾶσαι τὴν γῆν διηγόρευσε· τὰ δὲ αὐτομά-
τως φυόμενα τρυγᾷν ἢ θερίζειν ἐκώλυσε,
φιλανθρωπίαν ἐκπαιδεύων αὐτούς. ἐκέ-
λευσε δὲ (2) σὺν αὐτοῖς καὶ χήρας, καὶ
ὀρφανοὺς, καὶ προσηλύτους ἔξωθεν (3) με-
ταλαβεῖν τῶν καρπῶν. πρὸς δὲ τούτοις
καὶ ἕτερον πραγματεύεται. καὶ γὰρ ἄφε-
σις ὀφλημάτων κατὰ τό δε τὸ ἔτος ἐγίνε-
το, καὶ τῶν δουλευόντων Ἑβραίων ἐλευθε-
ρία. διά τοι τοῦτο καὶ τὸν Ἰωβηλαῖον ἀρ-
γεῖν ἐνομοθέτησεν. ἐλευθερίαν δὲ καὶ
ἄφεσιν σημαίνει τὸ ὄνομα. Ἰωβηλαῖον δὲ
τὸ πεντηκοστὸν προσαγορεύουσιν ἔτος. ἑπτὰ
» γάρ φησιν ἑβδομάδας ἐτῶν ἀριθμήσεις,
» καὶ διαγγελεῖτε σάλπιγγος φωνῇ ἐν πάσῃ
» τῇ γῇ ὑμῶν τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τῇ ἡμέρᾳ
τοῦ ἐξιλασμοῦ· ἐν ᾖ, φησὶν, ἡμέρᾳ ἱλεοῦ-
μαι ὑμῖν, καὶ τὰ πεπλημμελημένα ὑμῖν
ἀφίημι. ἐν ταύτῃ μηνύσατε τὸ τῆς ἀφέ-
σεως ἔτος. εἶτα κελεύει ἐν τούτῳ τῷ ἔτει,
καὶ τὸν ἀγρὸν ἀναλαμβάνειν τὸν πεπρα-
κότα, καὶ τὰς ἐν τοῖς ἀγροῖς οἰκίας, καὶ
χρεῶν ἀποκοπὰς γενέσθαι, καὶ παίδων
Ἑβραίων ἐλευθερίας. ἐπειδὴ δὲ εἰκὸς ἦν
τινὰς ἐνοχλεῖν τοῖς ὀφείλουσιν, ὡς τοῦ τῆς
ἀφέσεως ἔτους πελάζοντος, ἀπηγόρευσε
καὶ τοῦτο γίνεσθαι παρ’ αὐτῶν. ὥστε δὲ περὶ
τῆς ἀναγκαίας μὴ ἐνδοιάζειν τροφῆς, ἅτε
δὴ μὴ γεωργοῦντας τὴν γῆν ἐν τοῖς τῆς
ἀφέσεως ἔτεσι, ταῖς φιλοτίμοις ἐψυχα-
γώγησεν ὑποσχέσεσιν. ἐπηγγείλατο γὰρ
ἐν τῷ ἕκτῳ ἔτει οὐ διπλασίαν μόνην, ἀλλὰ
καὶ τριπλασίαν αὐτοῖς πρόσοδον [χορηγή-
σειν, ἀποχρῶσαν] καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ καὶ ἑβδό-
μῳ ἔτει διαθρέψαι, καὶ μέχρι τοῦ ὀγδόου
» διαρκοῦσαν. σπερεῖτε γάρ φησι τὸ ἔτος τὸ
» ὄγδοον, καὶ φάγεσθε ἀπὸ τῶν γεννημάτων
» παλαιὰ ἕως τοῦ ἔτους τοῦ ἐννάτου, ἕως ἂν
» ἔλθῃ τὰ γεννήματα αὐτῆς, φάγεσθε πα-
» λαιὰ παλαιῶν. εἶτα τῇ μνήμῃ τῆς δεσπο-

1136
», τείας κρατύνει τὸν νόμον. ἐμὴ γάρ ἐστί-
» φησιν ἡ γῆ, διότι προσήλυτοι καὶ πάροι-
» κοι ὑμεῖς ἐστὲ ἐναντίον μου. ἐγώ φησι ταύ-
την ὑμῖν ἐδωρησάμην. τοιγάρτοι ὡς δε-
σπότης νομοθετῶ.

ε. Καὶ τὰ αὐτόματα τὰ ἀναβαί-
νοντα τοῦ ἀγροῦ σου οὐκ ἐκθεριεῖς, καὶ
τὴν σταφυλὴν τοῦ ἁγιάσματός σου οὐκ
ἐκτρυγήσεις. ἐνιαυτὸς ἀναπαύσεως
ἔσται τῇ γῇ.

Τοῦ ἁγιάσματός σου. τὸ Σαμαρειτικὸν,
τῶν χερσῶν σου. Ἄλλος, τῆς ναζηραίας.

ϛ. Καὶ ἔσται τὰ σάββατα τῆς γῆς
βρώματά σοι, καὶ τῷ παιδί σου, καὶ
τῇ παιδίσκῃ σου, καὶ τῷ μισθωτῷ σου,
καὶ τῷ παροίκῳ τῷ προσκειμένῳ πρὸς
ζ. σέ. Καὶ τοῖς κτήνεσί σου, καὶ τοῖς θη-
ρίοις τῆς γῆς ἔσται πᾶν τὸ γέννημα αὐ-
τοῦ εἰς βρῶσιν.
η. Καὶ ἐξαριθμήσεις σεαυτῷ ἑπτὰ
ἀναπαύσεις ἐτῶν, ἑπτὰ ἔτη ἑπτάκις·
καὶ ἔσονταί σοι ἑπτὰ ἑβδομάδες ἐτῶν
ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα ἔτη.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ ἕβδομον ἔτος ἡγιάζετο
παρ’ Ἑβραίοις. εἶτα, ὡς παρήρχοντο
ἑπτὰ ἑβδομάδες ἐτῶν, ὅ ἐστι τεσσαράκοντα
ἐνέα, ἁγιασθῆναι τοῦτον ἐῶντες, τὸν ἑξῆς
ἐνιαυτὸν, ἤτοι τὸν πεντηκοστὸν ἑόρταζον·
ὃς εἶχεν ἀρχὴν τῆς ὀγδόης, εἰς τύπον τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος τοῦ μετὰ τὸν νῦν, τὸν εἰς
ἑβδομάδα εἰλούμενον· καθ’ ὃν λύεται πᾶν
χρέος, καὶ ἐλευθεροῦται ἕκαστος, καὶ εἰς τὴν
παλαιὰν αὐτοῦ πατρίδα ἐπανέρχεται.

θ. Καὶ διαγγελεῖτε σάλπιγγος
φωνῇ ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν τῷ μηνὶ
τῷ ἑβδόμῳ τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνός. τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ ἐξιλασμοῦ διαγγελεῖτε σάλ-
πιγγι ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑμῶν.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. (5) Ὅθεν ἡ ἀρχὴ
τοῦ ἐνιαυτοῦ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις νενόμισται
ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς ἀφέσεως,
ἤτοι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἑβδόμου μηνὸς, ἐν
ᾧ ἡ ἑορτὴ τοῦ ἐξιλασμοῦ ἐπετελεῖτο. καθ’
ἣν (6) μόνην εἰσῄει ὁ ἱερεὺς εἰς τὰ ἅγια
τῶν ἁγίων. διὰ τοῦτο κυρίως αὐτὸ καλοῦ-
σιν οἱ Ἰουδαῖοι ῥεσσαθὰ, (7) τουτέστιν ἀρχὴ
τῶν ἓξ ὑπολοίπων μηνῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ. κυ-
ρίως γὰρ ἡ ἀρχὴ (8) τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ ὁ
πρῶτος μὴν ὁ Νισσάν ἐστιν, ἤτοι ὁ ξανθικὸς,
ὁ καὶ Ἀπρίλλιος. ἀλλ’ ἐπείπερ ἐνιαυτὸν
ὅλον κελεύονται σαββατίζειν τὴν γῆν, ἄρ-
χεται δὲ ἀναγκαίως ὁ σαββατισμὸς ἀπὸ

1137 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΝΙΑΥΤΟΥ ΤΗΣ ΑΦΕΣΕΩΣ.
τοῦ καιροῦ τοῦ σπόρου, οὐ δεῖ δὲ σπείρειν εἰκό-
τως ἀπὸ τοῦ ἑβδόμου μηνὸς, ἐν ᾧ σπόριμος
ὁ καιρὸς, τὴν ἀρχὴν ποιοῦνται τοῦ ἐνιαυτοῦ
τῆς ἀφέσεως. διὸ καὶ σάββατα σαββάτων
καλεῖται ἡ τοιαύτη ἑορτὴ, καθ’ ἣν, ὡς
εἴρηται, ἔμελλεν ὁ τῆς ἀφέσεως καὶ τῆς
μετανοίας ἄρχεσθαι καιρός.

ι. Καὶ ἁγιάσετε τὸ ἔτος τὸν πεν-
τηκοστὸν ἐνιαυτὸν, καὶ διαβοήσετε ἄφε-
σιν ἐπὶ τῆς γῆς πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν
αὐτήν. ἐνιαυτὸς ἀφέσεως σημασίας
αὕτη ἔσται ἐν ὑμῖν· καὶ ἀπελεύσεται
ἕκαστος εἰς τὴν κτῆσιν αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος
εἰς τὴν πατριὰν αὐτοῦ ἀπελεύσεσθε.
ια. Ἀφέσεως σημασίας αὕτη ἔσται
ὑμῖν, τὸ ἔτος τὸ πεντηκοστὸν ἐνιαυτός-
ἐστιν ὑμῖν. οὐ σπερεῖτε, οὐδὲ μὴ ἀμήσητε
τὰ αὐτόματα ἀναβαίνοντα αὐτοῖς, (1) 
καὶ οὐ τρυγήσητε τὰ ἡγιασμένα αὐτοῖς.

ΑΛΛΟΣ. Ἰωβὴλ, ἢ Ἰωβηλαῖος. Ἰω-
βήλ ἐστιν ὡσανεὶ διπλασιαζόμενος ὁ Θεὸς ὁ
Θεός. Ἰναὼ γὰρ καὶ Ἐλαὰ παρ’ Ἑβραίοις
ὁ Θεὸς ὀνομάζεται· ἵν’ ἐκ τούτου μάθῃς
ἅγιον ἁγίων εἶναι τοῦτο τὸ ἔτος.

ιβ. Ὅτι ἀφέσεως σημασία ἐστίν.
ἅγιον ἔσται ὑμῖν· ἀπὸ τῶν πεδίων φά-
γεσθε τὰ γεννήματα αὐτῆς.
ιγ. Ἐν τῷ ἔτει τῆς ἀφέσεως ση-
μασίας αὐτῆς ἐπανελεύσεται ἕκαστος
εἰς τὴν ἔκτησιν αὐτοῦ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὰς ἀλλο-
τριωθείσας κτήσεις οἴεται δεῖν ἀποδίδοσθαι
τοῖς ἐξ ἀρχῆς κυρίοις, ἵν’ αἱ κληρουχίαι
τοῖς γένεσι διαφυλάττωνται, καὶ μηδεὶς
τῶν λῆξιν εἰληχότων εἰς ἅπαν στερῆται
τῆς δωρεᾶς.

ιδ. Ἐὰν δὲ ἀποδῷ πρᾶσιν τῷ πλη-
σίον σου, ἐὰν καὶ κτήσῃ παρὰ τῶν πλη-
σίον σου, μὴ θλιβέτω ἄνθρωπος τὸν
ιε. πλησίον. Κατὰ ἀριθμὸν ἐτῶν μετὰ
τὴν σημασίαν κτήσῃ παρὰ τοῦ πλησίον,
κατὰ ἀριθμὸν ἐνιαυτῶν γεννημάτων
ιϛ. ἀποδώσεταί σοι. Καθ’ ὅ, τι ἂν πλεῖον
τῶν ἐτῶν πληθυνεῖ τὴν ἔκτησιν αὐτοῦ,
καὶ καθ’ ὅ, τι ἂν ἔλαττον τῶν ἐτῶν 
ἐλαττονήσει τὴν ἔκτησιν αὐτοῦ· ὅτι ἀ-
ριθμὸν γεννημάτων αὐτὸς ἀποδώσε-
ταί σοι.

ΑΔΗΛΟΥ. Εἴτε, φησὶ, πωλεῖς, εἴτε
ἀγοράζεις, μὴ κακούτω ἀνήρ.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἐπειδὴ
καιροὶ συμπίπτουσι πολλάκις ἀβούλητοι, δ’
ἐς ἀναγκάζονταί τινες πιπράσκειν τὰ ἴδια·
καὶ τῆς ἐν δέοντι τούτων χρείας προὐνόησε,
καὶ τοὺς ὠνουμένους ἐκώλυσεν ἀπατᾶσθαι·
τοῖς μὲν πιπράσκειν ἐφιεὶς, τοὺς δ’ ἐφ’ οἷς

1138
ὠνήσονται μάλα σαφῶς ἀναδιδάξας. μὴ
γὰρ δίδοτέ φησι τὰς ἐπ’ ἀκτησίᾳ τιμάς·
ἀλλὰ πρὸς ἐνιαυτῶν ὡρισμένον ἀριθμὸν,
ο ἐντός εἰσι πεντηκονταετίας. οὐ γὰρ κτη-
μάτων αἱ πράσεις, ἀλλὰ καρπῶν ὀφείλου-
σιν εἶναι, διὰ δύω τ’ ἀναγκαιότατα· ἐν μὲν,
ὅτι σύμπασα ἡ χώρα κτῆμα κέκληται, (2)
τῶν δὲ Θεοῦ κτημάτων οὐχ ὅσιον ἄλλους ἐπι-
γράφεσθαι δεσπότας· ἕτερον δὲ, λῆξις ἀπο-
νενέμηται ἑκάστῳ τῶν κληρούχων. ἧς στερεῖ-
σθαι τὸν λαχόντα οὐκ ἐδικαίωσεν ὁ νόμος.

ιζ. Μὴ θλιβέτω ἄνθρωπος τὸν
πλησίον. καὶ φοβηθήσῃ Κύριον τὸν
Θεόν σου. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.
ιη. Καὶ ποιήσετε πάντα τὰ δικαιώματά-
μου, καὶ πάσας τὰς κρίσεις μου, καὶ
φυλάξετε, καὶ ποιήσετε αὐτὰ, καὶ
κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς πεποιθότες.
ιθ. Καὶ δώσει ἡ γῆ τὰ ἐκφόρια αὐτῆς,
καὶ φάγεσθε εἰς πλησμονὴν, καὶ κα-
κ. τοικήσετε πεποιθότες ἐπ’ αὐτῆς. Ἐὰν
δὲ λέγητε, τὶ φαγόμεθα ἐν τῷ ἔτει
τῷ ἑβδόμῳ τούτῳ, ἐὰν μὴ σπείρωμεν
μηδὲ συναγάγωμεν τὰ γεννήματα
κα. ἡμῶν; Καὶ ἀποστελῶ τὴν εὐλογίαν μου
ὑμῖν ἐν τῷ ἔτει τῷ ἕκτῳ, καὶ ποιήσει
τὰ γεννήματα αὐτῆς εἰς τὰ τρία ἔτη.
κβ. Καὶ σπερεῖτε τὸ ἔτος τὸ ὄγδοον, καὶ
φάγεσθε ἀπὸ τῶν γεννημάτων πα-
λαιὰ ἕως τοῦ ἔτους τοῦ ἐννάτου· ἕως ἂν
ἔλθῃ τὰ γεννήματα αὐτῆς, καὶ φά-
κγ. γεσθε παλαιὰ παλαιῶν. Καὶ ἡ γῇ οὐ
πραθήσεται εἰς βεβαίωσιν· ἐμὴ γάρ-
ἐστιν ἡ γῆ, διότι προσήλυτοι καὶ πά-
κδ. ροικοι ὑμεῖς ἐστὲ ἐναντίον μου. Καὶ κα-
τὰ πᾶσαν γῆν κατασχέσεως ὑμῶν,
λύτρα δώσετε τῆς γῆς.
κε. Ἐὰν δὲ πένηται ὁ ἀδελφός σου
ὁ μετὰ σοῦ, καὶ ἀποδῶται ἀπὸ τῆς κα-
τασχέσεως αὐτοῦ, καὶ ἔλθῃ ὁ ἀγχι-
στεύων ὁ ἐγγίζων αὐτῷ, καὶ λυτρώσε-
ται τὴν πρᾶσιν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.

ΑΔΗΛΟΥ. Ὧδε μὲν οὕτως, ἐν δὲ τῷ νϛʹ
ἀριθμῷ τὸν ἀγχιστέα λέγει, τὸν ἀγρὸν
τὸν ὑποτελεσθέντα ἐκ τοῦ πένητος συγγε-
νοῦς αὐτοῦ, ὀφείλειν λυτρώσασθαι. παρα-
κατιὼν δὲ, ἐν τῷ αὐτὸν ἑαυτὸν πωλεῖν
ἀλλογενεῖ ἢ φυλέτῃ ἑαυτοῦ, φησὶν ὁ λό-
γος, ὅτι εἷς τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ὀφείλει
αὐτὸν λυτρώσασθαι. καὶ καταλέγει φανε-
ρὰ πρόσωπα, τὸν θεῖον τὸν πρὸς πατρὸς,
τὸν ἀνεψιὸν ὁμοίως, καὶ τοὺς κατιόντας
συγγενεῖς, οἷον υἱοὺς, ἢ τοὺς ἐξ αὐτῶν. καὶ
μᾶλλον οὗτοί εἰσιν οἱ ἀγχιστεῖς, ὡς κληρο-
νόμοι τοῦ τελευτήσαντος. καὶ εἰκότως αὐ-
τοὺς βαρεῖ τῇ λυτρώσει, ὡς μέλλοντας δια-
δέχεσθαι τὸν κλῆρον ἐκείνου, ἐν ᾧ ἄτεκνος

1139 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΝΙΑΥΤΟΥ ΤΗΣ ΑΦΕΣΕΩΣ.
ἀποθνήσκει· καὶ ὅτι μᾶλλον οὗτός ἐστιν ἀγχι-
στεύς. διὸ καὶ τὸ Σαμαρειτικὸν ἀντὶ τοῦ εἰ-
πεῖν ἀγχιστέα, λυτρωτὴν εἶπεν. ἀγχιστεὺς
γὰρ κυρίως ὁ ἐξ ἀῤῥενογονίας καταγόμε-
νος, πλησιέστερος ἐν τῷ κληρονομεῖν.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Οὐ γὰρ ἰδιοκτησία
καλὸν, ἀδικίας ἀρχὴ καὶ κακουργίας· ἀλλ’
ἡ ἐν κοινῷ χρῆσις, ἥτις ἣν καὶ ἐν παρα-
δείσῳ. λύεται οὖν τὸ ἐπιγεγονὸς κακὸν, ἡ
λύσεως ἀρχὴ, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν κοι-
Πράξ. 4.32. νωνίαν, ὅτε ἣν αὐτοῖς πάντα κοινά.

κϛ. Ἐὰν δέ τινι μὴ ᾖ ἀγχιστεύων,
καὶ εὐπορηθῇ τῇ χειρὶ, καὶ εὑρεθῇ αὐ-
κζ. τῷ τὸ ἱκανὸν, λύτρα αὐτοῦ. Καὶ
συλλογιεῖται τὰ ἔτη τῆς πράσεως αὐ-
τοῦ, καὶ ἀποδώσει ὃ ὑπερέχει τῷ ἀν-
θρώπῳ, ὃ ἀπέδοτο αὐτὸ αὐτῷ, καὶ
ἐπανελεύσεται εἰς τὴν κατάσχεσιν αὐ-
κη. τοῦ. Ἐὰν δὲ μὴ εὐπορηθῇ ἡ χεὶρ αὐτοῦ
τὸ ἱκανὸν, ὥστε μὴ ἀποδοῦναι αὐτῷ, καὶ
ἔσται ἡ πρᾶσις τῷ κτησαμένῳ αὐτὰ ἕως
τοῦ ἕκτου ἔτους τῆς ἀφέσεως, καὶ ἐξε-
λεύσεται ἐν τῇ ἀφέσει, καὶ ἐπανε-
λεύσεται εἰς τὴν κατάσχεσιν αὐτοῦ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὸν μὲν οὖν
ἐντὸς τῆς πεντηκονταετίας δυνάμενον ἀ-
ναλαβεῖν τὰ οἰκεῖα, ἤ τινα τῶν ἐγγυτάτω
γένους ἀγχιστέων, προσκαλεῖται πάσῃ μη-
χανῇ κατατιθέναι ἣν ἔλαβε τιμὴν, καὶ
μὴ τῷ πριαμένῳ, καθ’ ὃν ἐδεῖτο καιρὸν
ὠφελήσαντι, ζημίας αἴτιον γενέσθαι. τῷ
δὲ ἀπόρως ἔχοντι συνεπάθησε, καὶ με-
τέδωκεν ἐλέους, τὴν ἀρχαίαν δωρησάμενος
αὖθις περιουσίαν.

κθ. Καὶ ἐάν τις ἀποδῶται οἰκίαν
οἰκητὴν ἐν πόλει τετειχισμένῃ, καὶ ἔσται
ἡ λύτρωσις αὐτῆς, ἐὰν (1) πληρωθῇ·
ἐνιαυτὸς ἡμερῶν ἔσται ἡ λύτρωσις αὐ-
λ. τῆς. Ἐὰν δὲ μὴ λυτρωθῇ ἕως ἂν
πληρωθῇ ἐνιαυτὸς ὅλος, κυρωθήσε-
ται ἡ οἰκία ἡ οὖσα ἐν τῇ πόλει τῇ ἐχού-
σῃ τεῖχος, βεβαίως τῷ κτησαμένῳ
αὐτὴν εἰς τὰς γενεὰς αὐτοῦ, καὶ οὐκ
λα. ἐξελεύσεται ἐν τῇ ἀφέσει. Αἱ δὲ οἰ-
κίαι αἱ ἐν ἐπαύλεσιν, αἷς οὐκ ἔστιν αὐ-
ταῖς τεῖχος κύκλῳ, πρὸς τὸν ἀγρὸν
τῆς γῆς λογισθήσονται· λυτρωταὶ
διαπαντὸς ἔσονται αὐταὶ, καὶ ἐν τῇ
ἀφέσει ἐξελεύσονται.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ταῦτα μὲν
ἐπὶ ταῖς τῆς χώρας διανομαῖς καὶ κληρου-
χίαις διατέτακται· ἕτερα δὲ ἐπὶ ταῖς οἰ-
κίαις. ἐπειδὴ δὲ καὶ τούτων αἱ μὲν κατὰ
πόλεις τυχὸν ἐντός εἰσιν, αἱ δ’ ἐν ἀγρῷ
ἔξω τείχους ἐπαύλεις· τὰς μὲν ἐν τοῖς
χωρίοις ἐπέτρεψεν ὁ νόμος ᾀεὶ λυτροῦσθαι·
τὰς δὲ μὴ λυτρωθείσας ἄχρι τοῦ πεντη-

114Ο
κοστοῦ ἔτους, ἀποδίδοσθαι προῖκα τοῖς πάλαι
κυρίοις, καθάπερ καὶ τὰ κτήματα. μοῖρα
γὰρ ἐπαύλεις κτημάτων. ὅσαι δὲ τειχῶν
ἐντός εἰσι, μέχρι μὲν ἐνιαυτοῦ τὴν ἀποπομ-
πὴν ἐπὶ τοὺς πεπρακότας ἔχουσι, μετὰ δὲ
τὸν ἐνιαυτὸν, εἰς ἅπαν τοῖς ὠνησαμένοις
βεβαιοῦνται, μηδὲν τοῦ (2) πεντηκοστοῦ ἔτους
ἐκεχειρίας βλαπτούσης τοὺς πριαμένους. αἴ-
τιον δὲ τοῦ βούλεσθαι καὶ ἐπηλύταις ἱδρύ-
σεως τῆς ἐνταυθοῖ βεβαίου παρασχεῖν ἀ-
φορμήν. ἐπειδὴ γὰρ μετουσίαν γῆς οὐκ ἔχου-
σιν, ἅ τε δὴ μὴ καταριθμηθέντες ἐν ταῖς
κληρουχίαις, οἰκιῶν αὐτοῖς κτῆσιν ὁ νόμος
ἀπένειμε, φροντίσας τοῦ μὴ μετανάστας
γενέσθαι τοὺς τῶν νόμων ἱκέτας καὶ πρόσ-
σφυγας. αἱ γὰρ πόλεις ὅτ’ ἐκληροδοτεῖτο
ἡ χώρα, κατὰ φυλὰς οὐ διενεμήθησαν,
ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἦσαν συνῳκοδομημέ-
ναι, κατὰ τὰς ἐν ἀγροῖς ἐπαύλεις τῶν
οἰκητόρων ποιουμένων τὰς διατριβάς. ἐξ
ὧν ὕστερον ἀναστάντες καὶ συνελθόντες, ἐπί-
δοσιν κοινωνίας καὶ φιλανθρωπίας, ὥσπερ
εἰκὸς, ἐν χρόνῳ μακρῷ λαμβανούσης, οἰ-
κίας ἐν ταὐτῷ καὶ πόλεις ἐδείμαντο, ὧν
καὶ ἐπηλύταις, καθάπερ εἶπον, μετέδοσαν,
ἵνα μὴ πάντων ἀποροῖεν καὶ τῶν ἐν ἀγροῖς
καὶ τῶν κατὰ πόλεις.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Πῶς δὲ τὰ μὲν ἐν
ἄστει μέχρις ἔτους ἑνὸς, τὰ δὲ κατ’ ἀγρὸν
διαπαντὸς λυτρωτά; Ἀλλ’ οὐδεὶς τῷ νομο-
θέτῃ τῆς ἱστορίας ἔσται λόγος, ἔστ’ ἂν ἴοι
κατὰ ῥοῦν αὐτῷ τὰ πνευματικά. εὐάλωτοι
τοίνυν οἱ ἐν ἀγροῖς διαζῶντες ἀτείχιστοι.
ζῶσι δὲ μᾶλλον ἐπιεικῶς ἐν εἰδήσει νόμων
οἱ ἀστεικοί. καὶ οἱ μὲν ἀνδρίσαιντο ἂν ὑπὲρ
ἑαυτῶν μαχούμενοι, οἱ δὲ κρεῖττον περὶ σω-
τηρίας βουλεύσαιντο. καὶ τοῖς μὲν ἀλοῦσι
δι’ ἄμφω συγγνώμη, οἱ δὲ καὶ τειχῶν καὶ
βουλῆς μετέχοντες ἀγαθῆς, ἡττηθέντες,
ἀσύγγνωστοι. οἱ μὲν οὖν Ἰουδαῖοι τὴν ἁγίαν
πόλιν οἰκοῦντες· περὶ ἧς φησὶν ὁ Θεὸς,
» καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, τεῖ- Ζαχ. 2.5.
» χος πυρὸς κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι
» ἐν μέσῳ αὐτῆς· καὶ νόμοις τραφέντες·
» τοιγαροῦν καὶ ἔφασκον, μακάριοί ἐσμεν Ἰσ- Βαρ. 4.4.
» ραὴλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν
ἐστί· πῶς οὖν οὐκ ἂν εἰκότως ἦσαν ὑπὸ Δαι-
μόνων ἀνάλωτοι; εὐπαράφοροι δὲ μᾶλλον
τῶν ἐθνῶν οἱ λαοὶ, μηδετέρου μετέχοντες.
ἀλλ’ ὅμως εἰ μὴ νήψαντες ἐκεῖνοι, καὶ τῆς
ἑαυτῶν ζημίας λαβόντες αἴσθησιν ἀνακο-
μίσαιντο τὰ οἰκεῖα, τοῦ τῆς λυτρώσεως ἐνε-
στηκότος ἐνιαυτοῦ, καθ’ ὃν ὁ Σωτὴρ ἐπεδή-
μησε, διηνεκῶς ὑποκείσονται τῷ πριαμέ-
» νῳ, τουτέστι τῷ Σατανᾷ. ἰδοὺ γάρ φησι ταῖς Ἡσ. 50.1.
» ἀνομίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἁμαρ-
» τίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν.
ἡ δὲ τῶν ἐθνῶν ἀγέλη ἀνεπικούρητος οὖσα,
διαπαντός ἐστι λυτρωτή. καὶ οἰκτείραντος
Θεοῦ, τὸν ἴδιον ἀπολήψεται κλῆρον, κε-
κλημένη πρὸς ἐλευθερίαν ἐν τῷ ἔτει τῆς
ἀφέσεως, ὅτε πᾶσαν τὴν ὑφ’ ἡλίῳ τῆς
τῶν Δαιμόνων πλεονεξίας ἀνῆκε Χριστὸς,

1141 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΝΙΑΥΤΟΥ ΤΗΣ ΑΦΕΣΕΩΣ.
τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ καθ’ ἡμῶν καταργήσας
χειρόγραφον.

λβ. Καὶ αἱ πόλεις τῶν Λευϊτῶν,
οἰκίαι τῶν πόλεων κατασχέσεως αὐ-
τῶν, λυτρωταὶ διαπαντὸς ἔσονται τοῖς
λγ. Λευίταις. Καὶ ὃς ἂν λυτρώσηται πα-
ρὰ τῶν Λευϊτῶν, καὶ ἐξελεύσεται ἡ
διάπρασις οἰκιῶν πόλεως κατασχέσεως
αὐτῶν ἐν τῇ ἀφέσει, ὅτι οἰκίαι τῶν
πόλεων τῶν Λευιτῶν κατασχέσεως
λδ. αὐτῶν ἐν μέσῳ υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ οἱ
ἀγροὶ ἀφωρισμένοι ταῖς πόλεσιν αὐ-
τῶν οὐ πραθήσονται, ὅτι κατάσχεσις
αἰώνιος τοῦτο αὐτοῖς ἐστίν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Γῆς ἀπο-
τομὴν οὐκ ἀπένειμε τοῖς νεωκόροις ὁ νό-
μος, ὑπολαβὼν αὐτάρκη πρόσοδον εἶναι λ
τούτοις τὰς ἀπαρχάς. ὀκτὼ δὲ καὶ τεσσα-
ράκοντα πόλεις ἀπεκλήρωσεν εἰς οἴκησιν,
καὶ δισχιλίους ἑκάστῃ πήχεις προάστειον ἐν
κύκλῳ. τὰς οὖν ἐν ταύταις οἰκίας, οὐ τὸν
αὐτὸν τρόπον ταῖς ἄλλαις, ὅσαι τειχῶν
εἴσω τυγχάνουσιν, ἐβεβαίωσε τοῖς πριαμέ-
νοις ἐντὸς ἐνιαυτοῦ, τῶν ἀποδιδομένων κο-
μίσασθαι μὴ δυναμένων· ἀλλ’ εἰς ἅπαν
ἐφῆκεν αὐτὰς λυτροῦσθαι, καθάπερ καὶ τὰς
ἀπὸ τοῦ ἔθνους, τὰς ἐπαύλεις, αἷς ἰσοδυνα-
μοῦσιν· ἐπειδὴ μόνας ἐκ τοσαύτης χώρας
διεκληρώσαντο τὰς οἰκίας. ὧν οὐκ ᾤετο
δεῖν στερεῖσθαι τοὺς λαμβάνοντας, καθάπερ
οὐδὲ τοὺς κληρούχους τῶν ἐπαύλεων.
ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Βεβαία τοῖς ἱερουργοῖς-
τε καὶ ἐλευθέροις τῶν δεδωρημένων ἡ κτῆ-
σις· τοῖς δὲ δοῦλον ἔχουσι πνεῦμα, τουτέστι
τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, τὴν ἐλευθεροῦσαν πίστιν οὐ
προσιεμένοις, ἀπόβλητος καὶ ἀφαιρετὴ
καὶ ἡ δοθεῖσα χάρις διὰ Μωσέως, τουτέστιν
ἡ ἐν νόμῳ γνῶσις παιδαγωγοῦσα πρὸς ἀλή-
θειαν. (1)
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἀνεκποίητα δὲ τὰ
λευτικὰ τοῖς ἐρηρεισμένην ἔχουσι τὴν ἐλ-
πίδα. καὶ γοῦν ἐπὶ τῇ φιλομαθεστάτῃ Μα-
Λουκ. 10.42. ριὰμ ἔφη που ὁ Χριστὸς, ὅτι τὴν καλὴν με-
» ρίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται
αὐτῆς. πλὴν ἡ πάντων ἐλευθερία διὰ Χρι-
στοῦ, εἰ καὶ μείζω καθ’ Ἑβραίων ἐπήρτησε
φόβον, μὴ θᾶττον ἐπανιοῦσιν. οὐ γὰρ δὴ
φήσομεν, ὡς κεκώλυνται μετὰ ταῦτα πά-
λιν ἐπανελθεῖν· ἀλλ’ εἰς ἔμφασιν εἴρηται
τοῦ ὀφείλοντός τε καὶ πρέποντος.

λε. Ἐὰν δὲ πένηται ὁ ἀδελφός σου
ὁ μετὰ σοῦ, καὶ ἀδυναμήσῃ ταῖς χερσὶ
παρὰ σοὶ, ἀντιλήψῃ αὐτοῦ ὡς προση-
λύτου καὶ παροίκου, καὶ ζήσεται ὁ
ἀδελφός σου μετὰ σοῦ.
λϛ. Οὐ λήψῃ παρ’ αὐτοῦ τόκον,
οὐδὲ ἐπὶ πλήθει· καὶ φοβηθήσῃ τὸν

1142
Θεόν σου. ἐγὼ Κύριος. καὶ ζήσεται ὁ
λζ. ἀδελφός σου μετὰ σοῦ. Τὸ ἀργύριόν-
σου οὐ δώσεις αὐτῷ ἐπὶ τόκῳ, καὶ ἐπὶ
πλεονασμῷ οὐ δώσεις αὐτῷ τὰ βρώ-
ματά σου.

Οὐδὲ ἐπὶ πλήθει. οἱ Λοιποὶ, οὐδὲ ἐπὶ
πλεονασμῷ.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἀφοβία ἄρα Θεοῦ
τόκος καὶ πλεονασμὸς, καὶ φιλανθρωπίας
ἐμπόδιον. καὶ τοῦτο παράνομον μὲν ἦν τότε,
ἀλλότριον δὲ τοῦ πνεύματος νῦν καὶ ἀτοπώ-
τερον ἢ ἐν νόμῳ· ὅτε καὶ πάντες οἰκεῖοι δυ-
νάμει διὰ τὴν κλῆσιν. ὅθεν δικαίως εἴρη-
ται εἰδωλολατρεία ἡ φιλαργυρία.

λη. Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, ὁ
ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, τοῦ
δοῦναι ὑμῖν τὴν γῆν Χαναὰν, ὥστε εἶναι
λθ. ὑμῶν Θεός. Ἐὰν δὲ ταπεινωθῇ ὁ
ἀδελφός σου παρὰ σοὶ, καὶ πραθῇ σοι,
οὐ δουλεύσει σοι δουλείαν οἰκέτου.
μ. Ὡς μισθωτὸς ἢ πάροικος ἔσται-
σοι· ἕως ἐνιαυτοῦ τῆς ἀφέσεως ἐργᾶ-
μα. ται παρὰ σοὶ, Καὶ ἐξελεύσεται ἐν τῇ
ἀφέσει, καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ μετ’ αὐ-
τοῦ, καὶ ἀπελεύσεται εἰς τὴν γενεὰν
αὐτοῦ, καὶ εἰς τὴν κατάσχεσιν τὴν πα-
τρικὴν ἀποδραμεῖται.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Τὰ πρὸς
χρεώστας δανειστῶν, καὶ πρὸς θεράποντας
δεσποτῶν ὅμοια τοῖς πρόσθεν νενομοθέτη-
ται· ὅπως οἱ μὲν δανεισταὶ μὴ ἐκλέγωσι
τόκους παρὰ τῶν ὁμοεθνῶν, ἀλλ’ ὅσον προή-
καντο μόνον ἄσμενοι κομίζονται· οἱ δὲ δε-
σπόται τοῖς ἀργυρωνήτοις μὴ ὡς φύσει δού-
λοις, ἀλλ’ ὡς μισθωτοῖς προσφέρωνται, πα-
ρέχοντες ἄδειαν ἐλευθερίας· εὐθὺς μὲν,
τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν λύτρα καταθεῖναι δυνα-
μένοις· αὖθις δὲ τοῖς ἀπόροις, ἢ ὅταν ἐπι-
γίνηται ὁ τῆς ἀπ’ ἀρχῆς δουλείας ἕβδομος
ἐνιαυτὸς, ἢ ὅταν ὁ πεντηκοστὸς, κᾂν πρὸ
μιᾶς ἡμέρας τύχῃ τὶς εἰς δουλείαν ὐπαχ-
θείς. ἄφεσις γὰρ ἐκεῖνος ἐστί τε καὶ νενό-
μισται, πάντων ἐπὶ ταῖς ἀρχαίαις διαυλο-
δρομούντων καὶ ἀνακαμπτόντων εὐπραγίαις.
** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τῷ ἑβδόμῳ ἐνιαυ-
τῷ ἀνεῖναι προστάττει, τὸν τῆς ἁπάντων
ἀφέσεως τιμῶντας καιρὸν, τὴν Χριστοῦ πα-
ρουσίαν· ὃς ὑπὲρ ἡμῶν ἀποδοὺς, τὸ καθ’
ἡμῶν ἀνῆκε χειρόγραφον.

μβ. Διότι οἰκέται μου εἰσὶν, (2) οὓς
ἐξήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Οἰκέται δὲ Χριστοῦ
πάντες ἄνθρωποι οἱ ἐξαχθέντες τῆς τῶν
παθῶν δουλείας, καὶ τῷ δικαίῳ τῆς ὑπὸ Χρι-
τοῦ κτήσεως ἐξέρχονται τῆς διὰ τὰ ὀφει-
» λήματα δουλείας· ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυ- Ρωμ. 6.16.
» τοὺς, δοῦλοί ἐστε εἰς ὑπακοὴν ᾧ ὑπακούετε.

1143 ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΝΙΑΥΤΟΥ ΤΗΣ ΑΦΕΣΕΩΣ.
μγ. Οὐ κατατενεῖς αὐτὸν ἐν τῷ
μόχθῳ, καὶ φοβηθήσῃ τὸν Θεόν σου.
μδ. Καὶ παῖς καὶ παιδίσκη ὅσοι
ἐὰν γένωνταί σοι, ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ὅσοι
κυκλώσουσιν, ἀπ’ αὐτῶν κτήσεσθε δοῦ-
με. λον καὶ δούλην. Καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν
παροίκων τῶν ὄντων ἐν ὑμῖν, ἀπὸ τού-
των κτήσεσθε καὶ ἀπὸ τῶν συγγενῶν
αὐτῶν τῶν ἐν ὑμῖν, ὅσοι ἂν γένωνται
ἐν τῇ γῇ ὑμῶν, ἔστωσαν ὑμῖν εἰς κα-
τάσχεσιν.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ἐπιτρέπει
ἐκ τῶν μὴ ὁμοφύλων, οἵ τινες ἑτέρων ἐθ-
νῶν εἰσὶν, οἰκέτας κτᾶσθαι, βουλόμενος πρῶ-
τον μὲν διαφορὰν οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων
εἶναι· ἔπειτα δὲ μὴ κατὰ τὸ παντελὲς
ἀναγκαιότατον κτῆμα, θεράποντας, ἀνεῖρ-
ξαι τῆς αὐτοῦ πολιτείας. μυρία γὰρ τῶν
ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων ποθεῖ τὰς ἐκ δού-
λων ὑπηρεσίας.

μϛ. Καὶ καταμεριεῖτε αὐτοὺς τοῖς
τέκνοις ὑμῶν μεθ’ ὑμᾶς· καὶ ἔσονται
ὑμῖν κατόχιμοι εἰς τὸν αἰῶνα. τῶν δὲ
ἀδελφῶν ὑμῶν τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἕκα-
στος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ οὐ κατατενεῖ ἐν
τοῖς μόχθοις.

Οὐ κατατενεῖ ἐν τοῖς μόχθοις. Ἄλλος
φησὶν, οὐ παιδεύσει ἐν αὐτῷ ἐμπαιγμῷ.

μζ. Ἐὰν δὲ εὕρῃ ἡ χεὶρ τοῦ προ-
σηλύτου ἢ τοῦ παροίκου τοῦ παρὰ σοὶ,
καὶ ἀπορηθεὶς ὁ ἀδελφός σου πραθῇ
τῷ προσηλύτῳ ἢ τῷ παροίκῳ τῷ πα-
ρὰ σοὶ, ἢ ἐκ γενετῆς προσηλύτῳ,
μη. Μετὰ τὸ πραθῆναι αὐτῷ, λύτρωσις
ἔσται αὐτῷ· εἷς τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ
λυτρώσεται αὐτόν.
μθ. Ἀδελφὸς πατρὸς αὐτοῦ, ἢ
υἱὸς ἀδελφοῦ πατρὸς αὐτοῦ λυτρώσε-
ται αὐτὸν, ἢ ἀπὸ τῶν οἰκείων τῶν
σαρκῶν αὐτοῦ ἐκ τῆς φυλῆς αὐτοῦ λυ-
τρώσεται αὐτόν. ἐὰν δὲ εὐπορηθεὶς
ν. ταῖς χερσὶ λυτρώσεται αὐτὸν, (1) Καὶ
συλλογιεῖται πρὸς τὸν κτησάμενον αὐ-
τὸν ἀπὸ τοῦ ἔτους οὗ ἀπέδοτο ἑαυτὸν
αὐτῷ ἕως τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς ἀφέσεως.
καὶ ἔσται τὸ ἀργύριον τῆς πράσεως αὐ-
τοῦ ὡς ἡμέρα μισθίου· ἔτος ἐξ ἔτους
ἔσται μετ’ αὐτοῦ.

1144
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἐκ τῶν συγγενῶν
αὐτοῦ τῶν κατὰ σάρκα, ἢ τῶν ἐξ ἐπιγα-
μίας, ἤτοι πᾶς ὀφειλέτης (2) αὐτοῦ, ὡς
συγγενὴς αὐτοῦ εἰς τὸ λυτρώσασθαι, ὁ (3)
κατὰ τὸ πρόχειρον, ἢ κατὰ τὸ ἀνέκαθεν.

Ὡς ἡμέρα μισθίου. Ἄλλος φησὶ, καθά-
περ ὁ μισθὸς τοῦ μισθωτοῦ.

ΑΔΗΛΟΥ. Μᾶλλον τοῦτο λέγει· οὕτως
ἐστὶν ἡ πρᾶσις αὕτη, ὡς μίσθωσις. διὸ καὶ
ἐπάγει· ἔτος ἐξ ἔτους ἔσται μετ’ αὐτοῦ. οἱ
ἐνιαυτοὶ τῆς πράσεως ὁλόκληροι ψηφί-
ζονται ὡς ἐπὶ μισθώσει.

να. Ἐὰν δέ τι πλεῖον τῶν ἐτῶν ᾖ,
πρὸς ταῦτα ἀποδώσει τὰ λύτρα αὐ-
τοῦ ἀπὸ τοῦ ἀργυρίου τῆς πράσεως αὐ-
νβ. τοῦ. Ἐὰν δὲ ὀλίγον καταλειφθῇ ἀπὸ
τῶν ἐτῶν εἰς τὸν ἐνιαυτὸν τῆς ἀφέ-
σεως, καὶ συλλογιεῖται αὐτῷ κατὰ
τὰ ἔτη αὐτοῦ, καὶ ἀποδώσει τὰ λύ-
νγ. τρα αὐτοῦ. Ὡς μισθωτός· ἐνιαυτὸν
ἐξ ἐνιαυτοῦ ἔσται μετ’ αὐτοῦ. οὐ κατα-
τενεῖς αὐτὸν μόχθῳ ἐνώπιόν σου.
νδ. Ἐὰν δὲ μὴ λυτρῶται κατὰ
ταῦτα, καὶ ἐξελεύσεται ἐν τῷ ἔτει
τῆς ἀφέσεως αὐτὸς καὶ τὰ παιδία αὐ-
τοῦ μετ’ αὐτοῦ.

** ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Εἰ δὲ καὶ μὴ διὰ
λυτρώσεως δυνηθῇ, ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῆς
» ἀφέσεως ἔξεισιν. ἀδελφὸς γὰρ οὐ λυτροῦ- Ψαλ. 48.7.
» ται, λυτρώσεται Κύριος. καὶ ὃ κρίσει μὴ
λύεται, ἡ χάρις ἀφίησιν· ἐν μὲν τῷ νό-
μῳ, μὴ διδομένων λύτρων· ἐν δὲ τῷ Χρι-
στῷ, μὴ ἐξαρκούντων ἅ τις ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἢ
ἄλλος ὑπὲρ αὐτοῦ καταθείη. ὡς οὐκ ἤρκε-
σεν ἡ Ἰωσίου δικαιοσύνη ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ·
ἡ δὲ Μωϋσέως ἴσχυσεν, ἄρτι τοῦ λαοῦ κε-
κλημένου, καὶ καιρὸν οὐκ ἔχοντος τελείας
κολάσεως. διὸ τὴν Μωσέως δικαιοσύνην
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διὰ συγγένειαν ἡ χάρις ἐδέ-
χετο. Λευίτου δὲ οὐ λέγει δούλωσιν, οὐδὲ
λύτρωσιν ὑπὲρ (4) συγγενοῦς. οὐ γὰρ ἔστι
τοὺς ἑτέρων ἐλευθερωτὰς, αὐτοὺς εἰς δου-
λείαν πεσεῖν, καὶ δι’ ἑτέρων λυτρωθῆναι.
» ἐὰν γὰρ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλι- Ματθ. 5.53.
σθήσεται; δεῖ οὖν ἔχειν τὸ ἀνέκπτωτον, εἰ
δὲ μὴ ὡς ἀνιάτως ἔχων, ὡς ἔμπηρος ἀπο-
βάλλεται, καθάπερ ἐγνώκαμεν.

νε. Ὅτι ἐμοὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οἰκέ-
ται, παῖδές μου αὐτοί εἰσιν, οὓς ἐξή-
γαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου.

1145 ΕΠΑΓΓΕΛΙΑΙ ΘΕΟΥ.	
ΚΕΦ. Κϛ.
α. Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. οὐ
ποιήσετε ὑμῖν ἑαυτοῖς χει-
ροποίητα, οὐδὲ γλυπτὰ,
οὐδὲ στήλην ἀναστήσετε ὑμῖν, οὐδὲ λίθον
σκοπὸν στήσετε ἐν τῇ γῇ ὑμῶν προσκυ-
νῆσαι αὐτῷ. ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἀγαλμάτων ἀπα-
γορεύει τὴν ἐπὶ σεβασμῷ ποίησιν· ἐπεί-
τοι γε λέοντας ὁ Σολομὼν ποιεῖ καὶ Χερου-
βὶμ καὶ φοίνικας ἐν τῷ ναῷ, καὶ μέμψιν
οὐκ εἶχεν.
ΑΔΗΛΟΥ. Σκοπὸν λέγει ὑψηλὸν, ὡς
διὰ τοῦ ὕψους δοκεῖ σκοπεύειν καὶ βλέπειν
τοὺς χθαμαλωτέρους τόπους· ἤτοι ὁρᾶσθαι
δοκεῖ, ὡς διὰ τὸ μέγεθος φόβον ἐμποιοῦν
τοῖς ὁρῶσι.

β. Τὰ σάββατά μου φυλάξεσθε,
καὶ ἀπὸ τῶν ἁγίων μου φοβηθήσεσθε.
ἐγὼ Κύριος.
γ. Ἐὰν τοῖς προστάγμασι μου πο-
ρεύσησθε, καὶ τὰς ἐντολάς μου φυ-
δ. λάσσησθε, καὶ ποιήσητε αὐτὰς, Καὶ
δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν ἐν καιρῷ αυτοῦ,
καὶ ἡ γῆ δώσει τὰ γεννήματα αὐτῆς,
καὶ τὰ ξύλα τῶν πεδίων ἀποδώσει
τὸν καρπὸν αὐτῶν.

**ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Μεταληπτέον ταῦ-
τα πνευματικῶς, τοῦ Θεοῦ δίκην γῆς λιπα-
ρᾶς τὰς τῶν αὐτῷ πειθομένων κατάρδον-
τος ἄνωθεν ψυχὰς, ὡς ἀνελλειπῆ τον τῆς
εὐσεβείας φέρειν καρπὸν, καὶ διδόντος
θείαν εἰρήνην. περὶ ἧς ὁ Παῦλός φησιν· ἡ
Φιλιπ. 4.7. εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν
» φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ νοή-
» ματα ὑμῶν, παντὸς ἐχθροῦ, καὶ πάσης δια-
βολικῆς ἐφόδου ἐκ ποδῶν γινομένης.

ε. Καὶ καταλήψεται ὑμῖν ὁ ἁλοη-
τὸς τὸν τρυγητὸν, καὶ ὁ τρυγητὸς κα-
ταλήψεται τὸν σπόρον. καὶ φάγεσθε
τὸν ἄρτον ὑμῶν εἰς πλησμονήν· καὶ
κατοικήσετε μετὰ ἀσφαλείας ἐπὶ τῆς
γῆς ὑμῶν, καὶ πόλεμος οὐ διελεύσεται
διὰ τῆς γῆς ὑμῶν.
ϛ. Καὶ δώσω εἰρήνην ἐν τῇ γῇ
ὑμῶν· καὶ κοιμηθήσεσθε, καὶ οὐκ ἔσται
ὑμᾶς ὁ ἐκφοβῶν, καὶ ἀπολῶ θηρία
πονηρὰ ἐκ τῆς γῆς ὑμῶν, καὶ πόλεμος
οὐ διελεύσεται διὰ τῆς γῆς ὑμῶν.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἐπὶ τῷ νομίμῳ βίῳ
Θεὸς ἐπαγγέλλεται οὐ μόνον καιροὺς ἀγα-
θοὺς, ἀλλὰ καὶ εἰρήνην ἐκ πολεμίων καὶ
θηρίων.

ζ. Καὶ διώξεσθε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
η. καὶ πεσοῦνται ἐνώπιον ὑμῶν φόνῳ. Καὶ
διώξονται ἐξ ὑμῶν πέντε ἑκατὸν, καὶ
ἐκατὸν ὑμῶν διώξονται μυριάδας· καὶ

1146
πεσοῦνται οἱ ἐχθροὶ ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν
θ. μαχαίρᾳ. Καὶ ἐπιβλέψω ἐφ’ ὑμᾶς,
καὶ αὐξανῶ ὑμᾶς, καὶ πληθυνῶ ὑμᾶς,
καὶ στήσω τὴν διαθήκην μου μεθ’ ὑμῶν.
ι. Καὶ φάγεσθε παλαιὰ καὶ πα-
λαιὰ παλαιῶν, καὶ παλαιὰ ἐκ προ-
σώπου νέων ἐξοίσετε.

** ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ. Ἐσθίομεν ἐν εὐλο-
γίᾳ τὰ παλαιὰ, τοὺς προφητικοὺς λόγους,
καὶ τούτων παλαιῶν τὰ παλαιὰ, τοὺς νο-
μικούς· καὶ ἐλθόντων τῶν νέων καὶ εὐαγ-
γελικῶν, ποιοῦντες κατὰ τὸ εὐαγγέλιον. τὰ
παλαιὰ τοῦ γράμματος ἐκ προσώπου νέων
ἐκφέρομεν. καὶ τίθησι τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν
ἐν ἡμῖν, πληρῶν ἣν εἶπεν ἐπαγγελίαν,
» ἐνοικήσω καὶ ἐμπεριπατήσω ἐν αὐτοῖς.

ια. Καὶ θήσω τὴν σκηνήν μου ἐν
ὑμῖν, καὶ οὐ βδελύξεται ἡ ψυχή μου
ιβ. ὑμᾶς, Καὶ ἐμπεριπατήσω ἐν ὑμῖν.
καὶ ἔσομαι ὑμῶν Θεὸς, καὶ ὑμεῖς ἔσε-
σθέ μοι λαός.

» ** ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ. Ἐνοικήσω ἐν
» αὐτοῖς, φησὶ, καὶ ἐμπεριπατήσω· ἐνοική-
σω ἐν ναοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, τὴν πλείο-
να πρὸς αὐτοὺς σχέσιν δηλῶν.
** ΤΟΥ ΝΥΣΣΗΣ. Οὐδὲν οὕτω τῶν ὄν-
των μέγα, ὡς τῷ σῷ μεγέθει παραμετρεῖ-
σθαι. ὁ οὐρανὸς ὅλος τῇ τοῦ Θεοῦ σπιθαμῇ πε-
ριλαμβάνεται· γῆ δὲ καὶ θάλασσα τῇ δρακὶ
τῆς χειρὸς αὐτοῦ περιείργεται. ἀλλ’ ὅμως ὁ
τοιοῦτος καὶ τοσοῦτος, ὁ πᾶσαν τῇ παλάμῃ
περισφίγγων τὴν κτίσιν, ὅλος σοι χωρητὸς
γίνεται, καὶ ἐν σοὶ κατοικεῖ, καὶ οὐκ ἐνστενο-
χωρεῖ πάσῃ τῇ φύσει ἐνδιοδεύων, ὁ εἰπών·
» ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω.
» ** ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ. Ἔσομαι αὐτοῖς
Θεός. οὐ μᾶλλον τότε γίνεται Θεὸς, οὐδὲ
τότε ἀρχὴν ἔχει τοῦ γίνεσθαι· ἀλλ’ ὅπερ
ἐστὶν ᾀεὶ, τοῦτο καὶ τοῖς δεομένοις γίνεται,
ὅταν αὐτῷ δοκῇ.

ιγ. Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν,
ὁ ἐξαγαγὼν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου,
ὄντων ὑμῶν δούλων· καὶ συνέτριψα
τὸν δεσμὸν τοῦ ζυγοῦ ὑμῶν, καὶ ἤγα-
γον ὑμᾶς μετὰ παῤῥησίας.
ιδ. Ἐὰν δὲ μὴ ὑπακούσητέ μου, μη-
δὲ ποιήσητε τὰ προστάγματά μου ταῦ-
ιε. τα, Ἀλλὰ ἀπειθήσητε αὐτοῖς, καὶ
τοῖς κρίμασί μου προσθήσῃ ἡ ψυχὴ
ὑμῶν, ὥστε ὑμᾶς μὴ ποιεῖν πάσας τὰ
ἐντολάς μου, ὥτε διασκεδάσαι ὑμᾶς
ιϛ. τὴν διαθήκην μου, Καὶ ἐγὼ ποιήσω
οὕτως ὑμῖν· καὶ ἐπιστήσω ἐφ ὑμᾶς τὴν
ἀπορίαν, τήν τε ψώραν, καὶ τὸν ἴκτερον
σφακελίζοντας τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν,
καὶ τὴν ψυχὴν ὑμῶν ἐκτήκουσαν· καὶ

1147 ΑΠΕΙΛΑΙ ΤΟΙΣ ΠΑΡΑΝΟΜΟΥΣΙ.
σπερεῖτε διακενῆς τὰ σπέρματα ὑμῶν,
καὶ ἔδονται οἱ ὑπεναντίοι ὑμῶν.

Σφακελίζοντας. Ἄλλος φησὶ, συντε-
λοῦντα, ἐντυφλοῦντα.

ΑΔΗΛΟΥ. Παρανομοῦσι μὲν ἀπειλεῖ τὰ
ἐναντία, οὐκ ἐξ ἰσχύος τῶν ἐχθρῶν καὶ θη-
ρίων, ἀλλ’ ἐξ ἐπιτιμήσεως Θεοῦ.

ιζ. Καὶ ἐπιστήσω τὸ πρόσωπόν μου
ἐφ ὑμᾶς, καὶ πεσεῖσθε ἐναντίον τῶν
ἐχθρῶν ὑμῶν, καὶ διώξονται ὑμᾶς οἱ
ιη. μισοῦντες ὑμᾶς, καὶ φεύξεσθε οὐδενὸς
διώκοντος ὑμᾶς. Καὶ ἐὰν ἕως τούτου
μὴ ὑπακούσητέ μου, καὶ προσθήσω τοῦ
παιδεῦσαι ὑμᾶς πληγαῖς ἑπτάκις ἐπὶ
ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.
ιθ. Καὶ συντρίψω τὴν ὕβριν τῆς
ὑπερηφανίας ὑμῶν· καὶ θήσω τὸν οὐρα-
κ. νὸν ὑμῖν ὡς σιδηροῦν, καὶ τὴν γῆν ὑμῶν
ὡσεὶ χαλκόν. Καὶ ἔσται εἰς κενὸν ἡ
ἰσχὺς ὑμῶν· καὶ οὐ δώσει ἡ γῆ ὑμῶν τὸν
σπόρον αὐτῆς, καὶ τὸ ξύλον τοῦ ἀγροῦ
ὑμῶν οὐ δώσει τὸν καρπὸν αὐτοῦ.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἔτι δὲ ἐνδιάστροφα
πραττόντων, ἀπειλεῖ πρὸς καθαίρεσιν τῆς
ὑπερηφάνου ἀπειθείας αὐτῶν ἀνομβρίαν,
καὶ ἀκαρπίαν.

κα. Καὶ ἐὰν μετὰ ταῦτα πορεύη-
σθε πλάγιοι, καὶ μὴ βούλησθε ὑπα-
κούειν μου, προσθήσω ὑμῖν πληγὰς ἑπτὰ
κατὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.

** ΩΡΙΙΕΝΟΥΣ. Ο κρίνων κατὰ
βραχὺ Θεὸς τοὺς κολαζομένους, δίδωσι τό-
πον μετανοίας, καὶ οὐχ ἄμα τῷ ἁμαρτῆ-
σαι κολάζων, φέρει τὴν συντέλειαν τῆς
κολάσεως ἐπὶ τὸν ἡμαρτηκότα. διὰ τοῦτο
κατὰ βραχὺ κολάζων κολάζει. Καὶ μετ’ ὀλίγα.
Ἐν γὰρ ταῖς τῶν παραβαινόντων τὸν νό-
μον ἀραῖς ἀναγέγραπται μετὰ τὰς κολά-
» σεις τὰς προτέρας· καὶ ἔσται, ἐὰν μετὰ
» ταῦτα μὴ ἐπιστραφῆτε, λέγει Κύριος, προ-
» σθήσω ὑμῖν κᾀγὼ πληγὰς ἑπτά. καὶ πά-
λιν διηγεῖται ἄλλην κόλασιν, καὶ ἔσται,
» ἐὰν μετὰ ταῦτα μὴ ἐπιστραφῆτε, ἀλλὰ πο-
» ρεύσησθε πρός με πλάγιοι, κᾀγὼ πορεύ-
» σομαι μεθ’ ὑμῶν θυμῷ πλαγίῳ. καὶ εὑρή-
σεις τὸν Θεὸν ἐπιμετροῦντα κολάσεις με-
τὰ φειδοῦς, ὡς βουλόμενον εἰς ἐπιστροφὴν
ἀγαγεῖν τὸν ἡμαρτηκότα, καὶ οὐκ ἀθρόως
πάσας ἀποδιδόντα. Καὶ μεθ’ ἕτερα. Σκοπῶ δὲ
μήποτε καὶ περὶ ἡμᾶς τοιαῦτά ἐστι, καὶ κο-
λάσεις τινὲς γίνονται, ὥστε τοὺς μὲν μὴ πεῖ-
ραν ἔχειν δευτέρων κολάσεων, ἀλλ’ ἀρκεσ-
θῆναι ταῖς προτέραις· ἄλλους δὲ ἥκειν καὶ
ἐπὶ τὰς δευτέρας, οὐ μὴν καὶ ἐπὶ τὰς τρί-
τας· ἄλλους δὲ ἐλεύσεσθαι καὶ ἐπὶ τὰς τε-
» τάρτας. τὸ γὰρ, προσθήσω πληγὰς ἑπτὰ,
ὅτι ποτε μυστήριον δηλοῖ μιᾶς πληγῆς γι-
νομένης, καὶ δευτέρας καὶ τρίτης, μέχρι τῶν

1148
εἰρημένων ἑπτὰ ἐπί τινας. οὐ πάντες δὲ
ἑπτὰ πληγὰς πλήσσονται, ἀλλ’ οἶμαί τινας
πληγήσεσθαι πληγὰς ἐξ, ἄλλους πέντε,
ἄλλους τέσσαρας, ἄλλους τρεῖς, ἢ δύω· τοὺς
δὲ πάντων ὑποδεεστέρους ἐν κολάσεσι πλη-
γὴν νομίζω πληγήσεσθαι μίαν. οἶδεν οὖν ὁ
Θεὸς καὶ τὰ περὶ τῶν πληγῶν.

κβ. Καὶ ἀποστελῶ ἐφ’ ὑμᾶς τὰ
θηρία τὰ ἄγρια τῆς γῆς, καὶ κατέ-
δεται ὑμᾶς, καὶ ἐξαναλώσει τὰ κτήνη
ὑμῶν, καὶ ὀλιγοστοὺς ποιήσει ὑμᾶς, καὶ
ἔρημοι ἔσονται αἱ ὁδοὶ ὑμῶν.
κγ. Καὶ ἐὰν ἐπὶ τούτοις μὴ παι-
δευθῆτε, ἀλλὰ πορεύσησθε πλάγιοι,
κδ. Πορεύσομαι κᾀγὼ μεθ’ ὑμῶν θυμῷ
πλαγίῳ, καὶ πατάξω ὑμᾶς κᾀγὼ
ἑπτάκις ἀντὶ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν.

Θυμῷ πλαγίῳ. Ἄλλος, ἐναντιώσει. τὸ
Σαμαρειτικὸν, ἐμφιλονείκως.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Πλαγίῳ θυμῷ τῷ
κατ’ ἀξίαν τῇ τῆς ἰσότητος ἀπαντήσει.
ὅπερ λέγει ἑπτάκις πατάξει αὐτοὺς ὑπὲρ
τῆς τιμωρίας διὰ νόμον.

κε. Καὶ πατάξω (1) ἐφ’ ὑμᾶς μά-
χαίραν ἐκδικοῦσαν δίκην διαθήκης, καὶ
καταφεύξεσθε εἰς τὰς πόλεις ὑμῶν· καὶ
ἀποστελῶ θάνατον εἰς ὑμᾶς, καὶ παραδο-
θήσεσθε εἰς χεῖρας τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν.
κϛ. Ἐν τῷ θλίψαι ὑμᾶς σιτοδεία
ἄρτων, καὶ πέψουσι δέκα γυναῖκες τοὺς
ἄρτους ὑμῶν ἐν κλιβάνῳ ἑνὶ, καὶ ἀπο-
δώσουσι τοὺς ἄρτους ὑμῶν ἐν σταθμῷ,
καὶ φάγεσθε, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῆτε.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἀντὶ τοῦ, ὅπερ μόνος
ἤσθιε πρὸ τούτου ἕκαστος, μόλις τὸ δέκατον
αὐτοῦ σχῇ εἰς τροφήν· ἤτοι ἀρκέσει δέκα
μόναι γυναῖκες ἀρτοποιοῦσαι ὑμῖν, διὰ τὴν
ὀλιγανδρίαν.
» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστι, πέψουσι δέκα
» γυναῖκες τοὺς ἄρτους αὐτῶν ἐν κλιβάνῳ
ἑνί; Ὡς περὶ τὴν γῆν κεχηνόσι, καὶ νο-
μοθετεῖ, καὶ ἀπειλεῖ. καὶ γὰρ ἐννόμως
πολιτευομένοις, τῆς γῆς αὐτοῖς ἐπαγγέλ-
λεται τὴν εὐκαρπίαν· καὶ αὖ πάλιν πα-
ραβαίνουσι, καὶ γῆς ἀκαρπίαν, καὶ πολε-
γ μίων ἔφοδον ἀπειλεῖ, καὶ πενίαν ἐσχάτην.
τοῦτο καὶ ἐνταῦθα δηλοῖ, ὅτι τοσαύτη ὑμᾶς
καταλείψεται πενία, ὡς δέκα γυναῖκας ἐν
ἑνὶ κλιβάνῳ τοὺς ἄρτους ποιεῖν διὰ τὴν σπά-
νιν τῶν ἀναγκαίων. τοῦτο γὰρ [καὶ] ἐπή-
» γαγε· καὶ φάγεσθε, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῆτε.

κζ. Ἐὰν δὲ ἐπὶ τούτοις μὴ ὑπα-
κούσητέ μου, ἀλλὰ πορεύησθε πρός με
κη. πλάγιοι, Καὶ αὐτὸς πορεύσομαι μεθ’
ὑμῶν ἐν θυμῷ πλαγίῳ, καὶ παιδεύσω
ὑμᾶς ἐγὼ ἑπτάκις κατὰ τὰς ἁμαρ-
τίας ὑμῶν.

1149 ΑΠΕΙΛΑΙ ΤΟΙΣ ΠΑΡΑΝΟΜΟΥΣΙ.
κθ. Καὶ φάγεσθε τὰς σάρκας
τῶν υἱῶν ὑμῶν, καὶ τὰς σάρκας τῶν
θυγατέρων ὑμῶν φάγεσθε.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τοῦτο γέγονε καὶ ἐπὶ τοῦ
Ναβουχοδονόσορ, [ὡς Ἱερεμίας φησὶ, (1)]
καὶ ἐπὶ τῆς ἐσχάτης τῶν Ῥωμαίων πολιορ-
κίας, [ὡς φησὶν Ἰώσσηπος.] (2)

λ. Καὶ ἐρημώσω τὰς στήλας ὑμῶν,
καὶ ἐξολοθρεύσω τὰ ξύλινα χειρο-
ποίητα ὑμῶν, καὶ θήσω τὰ κῶλα
ὑμῶν ἐπὶ τὰ κῶλα τῶν εἰδώλων ὑμῶν,
καὶ προσοχθήσει ἡ ψυχή μου ὑμῖν.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τοῦτο ἐποίησεν Ἐζε-
κίας, (3) ὡς ἡ τετάρτη (4) τῶν Πασιλειῶν
δηλοῖ. ὁ δὲ Ἱερεμίας, (5) καὶ ἐπὶ τοῦ Να-
βουχοδονόσορ ἔφη τοῦτο γεγενῆσθαι ἐν τῷ
καλουμένῳ Ταφὲθ, ἐν Φάραγγι υἱοῦ Ἐνώμ.

λα. Καὶ θήσω τὰς πόλεις ὑμῶν
ἐρήμους, καὶ ἐξερημώσω τὰ ἅγια ὑμων,
καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ τῆς ὀσμῆς τῶν
θυσιῶν ὑμῶν.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὰ ἅγια, ἀντὶ τοῦ τὰ τε-
μένη ὑμῶν, καὶ τὰ ἱερὰ, καὶ τοὺς λοιποὺς
σεβασμίους τόπους.

λβ. Καὶ ἐξερημώσω ἐγὼ τὴν γῆν
ὑμῶα, καὶ θαυμάσονται ἐπ’ αὐτῇ οἱ
ἐχθροὶ ὑμῶν, οἱ ἐνοικοῦντες ἐν αὐτῇ.
λγ. Καὶ διασπερῶ ὑμᾶς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ
ἐξαναλώσει ὑμᾶς ἐπιπορευομένη ἡ μά-
χαιρα, καὶ ἔσται ἡ γῆ ὑμῶν ἔρημος,
καὶ αἱ πόλεις ὑμῶν ἔσονται ἔρημοι.
λδ. Καὶ εὐδοκήσει ἡ γῆ τὰ σάβ-
βατα αὐτῆς πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
λε. ἐρημώσεως αὐτῆς, Καὶ ὑμεῖς ἔσεσθε
ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν· τότε σαβ-
βατιεῖ ἡ γῆ, καὶ εὐδοκήσει τὰ σάβ-
βατα αὐτῆς πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ἐρημώσεως αὐτῆς· σαββατιεῖ ἃ οὐκ
ἐσαββάτισεν ἐν τοῖς σαβάτοις ὑμῶν,
λϛ. ἡνίκα κατῳκεῖτε αὐτήν. Καὶ τοῖς κα-
ταλειφθεῖσιν ἐξ ὑμῶν ἐπάξω δειλίαν
εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν ἐν τῇ γῇ τῶν
ἐχθρῶν ὑμῶν· (6) κὶ διώξεται αὐτοὺς
φωνὴ φύλλου φερομένου, καὶ φεύξον-
ται ὡς φεύγοντες ἀπὸ πολέμου, καὶ μ
πεσοῦνται οὐδενὸς διώκοντος.

1150
» ΑΔΗΛΟΥ. Εὐδοκήσει ἡ γῆ τὰ σάββα-
τα, ἀντὶ τοῦ, πλέον ἀναπαύσεται ἡ γῆ
ὑμῶν, διὰ τὰς ἀνομίας ὑμῶν ἐκβαλλομέ-
νων. ἤτοι μέλλουσι θεοσεβέστεροι ἄνθρωποι
οἰκῆσαι τὴν γῆν, ὅπερ εὐφραίνει αὐτήν·
εὐφραίνεται γὰρ ἡ κτίσις ἐπὶ τοῖς θεοσε-
βέσιν· ἤτοι ἔρημος γίνεται καὶ ἀργὴ ἡ
γῆ ὑμῶν.
» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστι τὸ, εὐδοκήσει ἡ
» γῆ τὰ σάββατα πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ἐρημώσεως αὐτῆς; Τὸ ἐπαγόμενον ἑρμη-
» νεία τούτου ἐστί. ἔφη γὰρ, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθε
» ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. ἐν Βαβυλῶνι
γὰρ ἑβδομήκοντα ἔτη δουλεύοντες διετέ-
λεσαν. ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ Σαοὺλ βασιλείας,
μέχρι τῆς αἰχμαλωσίας, τετρακόσια καὶ
ἐννενήκοντα συνάγεται ἔτη· τούτων δὲ τὸ
ἕβδομον ἑβδομήκοντα. τοῦτο τοίνυν φησὶν,
ὅτι ἄσπαρτος ἡ γῆ μενεῖ καὶ ἀνήροτος ἑβδο-
μήκοντα ἔτη, ὑμῶν τὴν ἀλλοτρίαν οἰκούν-
των· ἐπειδὴ μετὰ τῶν αὐτῶν (7) νόμων
παρέβητε καὶ τοῦ σαββάτου τὴν ἐντολήν.
» τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε· καὶ σαββατιεῖ ἡ γῇ
» ἃ οὐκ ἐσαββάτισεν, ἡνίκα κατοικεῖτε ταύ-
την. (8) προσέθεικε δὲ καὶ ἑτέραν ἀπει-
» λήν· καὶ τοῖς καταλειφθεῖσιν· ἐξ ὑμῶν
» ἐπάξω δειλίαν εἰς τὴν καρδίαν ὑμῶν (9)
» ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν. καὶ διώξεται
» αὐτοὺς φωνὴ φύλλου φερομένου, καὶ φεύ-
» ξονται ὡς φεύγοντες ἀπὸ πολέμου, καὶ τὰ
ἑξῆς. καὶ αὕτη δὲ ἡ πρόῤῥησις πέραν ἔλα-
βεν. ἐν γὰρ τῇ τῶν Χαλδαίων πολυορκίᾳ,
πολλῶν μὲν ἐν ταῖς συμπλοκαῖς ἀναιρε-
θέντων, πολλῶν δὲ λιμῷ διαφθαρέντων,
τῶν ἀνδραποδισθέντων δὲ εἰς Βαβυλῶνα
μετοικισθέντων· οἱ τὰς τῶν πολεμίων χεῖ-
ρας διαφυγόντες, εἰς τὴν Αἴγυπτον ἔφυ-
γον, δείσαντες τῶν Χαλδαίων τὴν ἔφοδον.
καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς ἡ τοῦ θειοτάτου Ἱε-
ρεμίου προφητεία διδάσκει.

λζ. Καὶ ὑπερόψεται ὁ ἀδελφὸς
τὸν ἀδελφὸν ὡσεὶ ἐν πολέμῳ, οὐδενὸς
κατατρέχοντος· καὶ οὐ δυνήσεσθε ἀν-
λη. τιστῆναι τοῖς ἐχθροῖς ὑμῶν. Καὶ ἀπο-
λεῖσθε ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ κατέδεται
λθ. ὑμᾶς ἡ γῆ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. Καὶ
οἱ καταλειφθέντες ἀφ’ ὑμῶν, κα-
ταφθαρήσονται διὰ τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν, καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας τῶν
πατέρων αὐτῶν· ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν
μ. αὐτῶν κατοικήσονται. Καὶ ἐξαγο-
ρεύσουσι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ

1151 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΤ’ ΕΥΧΗΝ ΣΥΝΤΙΜΩΜΕΝΩΝ.
τὰς ἁμαρτίας τῶν πατέρων αὐτῶν,
ὅτι παρέβησαν καὶ ὑπερεῖδόν με, καὶ ὅτι
ἐπορεύθησαν ἐναντίον ἐμοῦ πλάγιοι.
μα. Καὶ ἐγὼ ἐπορεύθην μετ’ αὐ-
τῶν ἐν θυμῷ πλαγίῳ· καὶ ἀπολῶ
αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν.
τότε ἐντραπήσονται αἱ καρδίαι (1) αὐ-
τῶν αἱ ἀπερίτμητοι, καὶ τότε εὐδο-
κήσουσι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.

Αἱ ἀπερίτμητοι. τὸ Σαμαρειτικὸν, ἡ
ἀκρόβυστος. (2)

ΑΔΗΛΟΥ. Σημείωσαι πάλιν, ἡ περι-
τομὴ ἐν κρυπτῷ ἐστὶν ὧδε, καὶ οὐ προβαίνει
τὸ γράμμα.

μβ. Καὶ μνησθήσομαι τῆς διαθήκης
Ἰακὼβ, καὶ τῆς διαθήκης Ἰσαὰκ, καὶ
τῆς διαθήκης Ἀβραὰμ μνησθήσομαι.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Μετὰ μέντοι τὰς ἀ-
πειλὰς ὑπέσχετο καὶ χρηστὰ, καὶ τὴν ἀπὸ
τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον ἐπηγγείλατο,
οὐ διὰ τὴν αὐτῶν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν
προγόνων εὐσέβειαν. τοῦτο γὰρ ἔφη· καὶ
» μνησθήσομαι τῆς διαθήκης Ἰακὼβ, καὶ τῆς
» διαθήκης Ἰσαὰκ, καὶ τῆς διαθήκης Ἀ-
» βραάμ. καὶ μνησθήσομαι αὐτῶν διαθήκης
» προτέρας, ὅτε ἐξήγαγον αὐτοὺς ἐκ γῆς
» Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας ἐναντίον πάν-
» των τῶν ἐθνῶν, τοῦ εἶναι αὐτῶν Θεός. ἐγώ-
εἰμι Κύριος. ἔδειξε δὲ διὰ τούτων τὰς τῆς
φιλανθρωπίας αἰτίας. διὰ γὰρ τὰς πρὸς
τοὺς πατέρας αὐτῶν ἐπαγγελίας, φησὶ, τῆς
τούτων ἀνέχομαι παρανομίας. καὶ ἐπειδὴ
ἔγνω πάντα τὰ ἔθνη διὰ τῶν παραδόξων
θαυμάτων, ὅτι διαφερόντως τούτων ἐπι-
μελοῦμαι, καὶ λαὸς ἐμὸς χρηματίζουσι. τοῦ
μέντοι Ἰακὼβ ἐμνημόνευσε πρώτου, ἐπειδὴ
τούτων ἁπάντων μόνος ἦν πρόγονος. ὁ γὰρ
Ἰσαὰκ, καὶ τῶν Ἰδουμαίων· ὁ δὲ Ἀβραὰμ,
καὶ τῶν Ἰσμαηλιτῶν, καὶ τῶν ἀπὸ Χεττού-
ρας. κάτωθεν τοίνυν ἀρξάμενος κατὰ τά-
ξιν, ἐπὶ τὸν Ἀβραὰμ ἀνελήλυθε, πρὸς
ὃν ἐξ ἀρχῆς ἐπεποίητο τὰς συνθήκας.
---

ΚΕΦ. ΚΖ.
α. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
β. Μωϋσῆν, λέγων, Λάλη-
σον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ
ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, ἄνθρωπος ὃς ἂν εύ-
ξηται εὐχὴν ὥστε δοῦναι τιμὴν τῆς ψυ-
γ. χῆς αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, Ἔσται ἡ τιμὴ τοῦ
ἄρσενος ἀπὸ εἰκοσαετοῦς ἕως ἑξήκον-
τα ἔτους, ἔσται αὐτοῦ ἡ τιμὴ πεντήκον-
τα δίδραχμα ἀργυρίου τῷ σταθμῷ τῷ
δ. ἁγίῳ. τῆς δὲ θηλείας ἔσται ἡ συντίμη-
σις τριάκοντα δίδραχμα.

1152
μγ. Καὶ τῆς γῆς μνησθήσομαι,
καὶ ἐγκαταλειφθήσεται ἡ γῆ ἀπ’
αὐτῶν. τότε προσδέξεται ἡ γῆ τὰ
σάββατα αὐτῆς, ἐν τῷ ἐρημωθῆναι
αὐτὴν δι’ αὐτούς. καὶ αὐτοὶ προσδέ-
ξονται τὰς ἑαυτῶν ἀνομίας, ἀνθ’ ὧν
τὰ κρίματά μου ὑπερεῖδον, καὶ τοῖς προ-
στάγμασί μου προσώχθησαν τῇ ψυχῇ
αὐτῶν.

Προσδέξονται τὰς ἑαυτῶν ἀνομίας. τὸ
Σαμαρειτικὸν, ἱλάσονται, ἀντὶ τοῦ, καταδε-
ξάμενοι ὁμολογοῦσι τὰ ἑαυτῶν πταίσματα.

μδ. Καὶ οὐδ’ ὡς ὄντων αὐτῶν ἐν τῇ
γῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, οὐχ ὑπερεῖδον
αὐτοὺς, οὐδὲ προσώχθησα αὐτοῖς ὥστε
ἐξαναλῶσαι αὐτοὺς τοῦ διασκεδάσαι
τὴν διαθήκην μου τὴν πρὸς αὐτούς· ἐγὼ
με. γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. Καὶ
μνησθήσομαι διαθήκης αὐτῶν προτέ-
ρας, ὅτε ἐξήγαγον αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰ-
γύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας ἐναντίον πάν-
των τῶν ἐθνῶν τοῦ εἶναι αὐτῶν Θεός.
ἐγὼ Κύριος.
μϛ. Ταῦτα τὰ κρίματα, καὶ τὰ
προστάγματα, καὶ ὁ νόμος ὃν ἔδωκε
Κύριος ἀναμέσον αὐτοῦ καὶ ἀναμέσον
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ ἐν
χειρὶ Μωϋσῆ.

ΑΔΗΛΟΥ. Κρίματά ἐστι τὰ δικαιοπρα-
» γήματα· τὸ, οὐ κατατενεῖς τὸν ἀδελφόν Λευϊτ. 25.43.
σου ἐν μόχθῳ· ἅπερ ἐκ φιλαγαθίας νικᾷ
τὴν τοῦ νόμου ἀκρίβειαν. οἷον, τὸ ἀποδοῦναι
τὰ ὑποσχεθέντα Θεῷ, τὸ ποιεῖν νομίμως
τὰς ἑορτὰς, τὸ ἀποδεκατοῦν τὴν οὐσίαν,
τὸ διὰ τῶν ἱερῶν (3) τὰς πρὸς Θεὸν λει-
τουργίας γίνεσθαι. νόμιμα δέ ἐστι τὰ ἐξ
ἀπειθείας ἐπάγοντα τιμωρίαν. οἷον, οἱ
ἀπηγορευμένοι γάμοι, οἱ φόνοι, αἱ ἁρπα-
γαὶ, καὶ τὰ παραπλήσια.
---

ΑΔΗΛΟΥ. Ἀντὶ, ἐάν τις ἀποδῶται
ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, καὶ ἀνάθηται ἑαυτὸν, καὶ
θέλῃ λυτρώσασθαι ἑαυτὸν, γίνεται μὲν ἡ
διατίμησις τοῦ ἄῤῥενος καὶ τῆς θηλείας
καθ’ ἡλικίαν, ὡς ἐτάγη, ἐὰν εὐπορῇ·
ἐὰν δὲ ἀπορῇ, ὡς ἂν διατιμήσηται ὁ ἱε-
ρεὺς, δίδωσιν ὁ ὑποσχόμενος ἑαυτοῦ, καὶ
ἐλευθεροῦται. ὅτι δὲ περὶ τῶν ἐν ὑπο-
σχέσει λέγει γεγονότων ὁ λόγος, καὶ ἐκ
τῶν ἑπομένων ἐστὶ καταμαθεῖν. ἐξ ὧν,
καὶ ἄλλα ζῷά τις ὑπισχνούμενος ἀφορίσαι
Ἡ Θεῷ, λυτροῦται αὐτά· ἀντὶ τοῦ, ἐξαγο-
ράσας ἐλευθεροῖ αὐτὰ τῆς ὑποσχεθείσης

1153 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΤ’ ΕΥΧΗΝ ΣΥΝΤΙΜΩΜΕΝΩΝ.
ἀνάγκης πάντως καὶ τὸ ἐπίπεμπτον τι-
θείς· σημαίνει δὲ, ὡς δεσπόζει τῶν ἰδίων
ὁ ἱερεὺς, οὕτω καὶ τῶν ἀνατιθεμένων Θεῷ.
» ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ. Τί ἐστιν, ὃς ἂν εὔξη-
» ται εὐχὴν ὥστε δοῦναι τιμὴν τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ; Εὐχὴν καλεῖ τὴν ὑπό-
σχεσιν, ὃ πολλοὶ τάγμα προσαγορεύουσι.
τοῦτον δὲ τὸν νόμον ἐστὶ καὶ νῦν παρ’ ἐνίοις
βαρβάροις εὑρεῖν φυλαττόμενον. οἱ γὰρ
πλεῖστοι τῶν νομάδων, λέγω δὲ τοὺς ἀπο-
γόνους τοῦ Ἰσμαὴλ, ἀντιταλαντεύουσι τοῖς
εὐθυγενέσι βρέφεσιν ἀργύριον, καὶ τοῦτο
προσκομίζουσι τῷ Θεῷ. περὶ τούτου νενομο-
θέτηκεν ὁ Θεός· καὶ γινώσκων ὡς Θεὸς,
ὅτι τῶν ὑπισχνουμένων τινὲς δώσειν ὑπὲρ
ἑαυτῶν τιμὴν τῷ Θεῷ, παραβήσονται τὴν
ὐπόσχεσιν, σμικρύνοντες τὴν τιμὴν, ἐκέ-
λευσε πεντήκοντα εἶναι δίδραχμα τοῦ ἄῤ-
ρενος τὴν τιμὴν, τῆς δὲ θηλείας τριάκον-
τα, καὶ τῶν ἀκμαζόντων καὶ τῶν γεγηρα-
κότων ὑπεξῃρημένων. τὴν γὰρ μέσην πε-
ριώρισεν ἡλικίαν ἀπὸ εἰκοσαετοῦς εἰρηκὼς
ἕως ἑξήκοντα ἔτους. τοῖς γὰρ τούτων νεω-
τέροις, [καὶ πρεσβυτέροις,] ἄλλην ὥρισε
τιμήν. τοὺς δὲ πένητας ὑπὸ τὴν τῶν ἱερέων
καταλέλοιπε κρίσιν· ἵνα ἐκεῖνοι πρὸς τὰς
δυνάμεις ὁρίζωσι τὰς τιμάς. τὰ δὲ ἀφιερού-
μενα ἄλογα ἐναλλάττεσθαι παρὰ τῶν προ-
σφερόντων ἀπαγορεύει· καὶ ὥστε μὴ τοῦτο
δρᾷν, τὴν τῆς ζημίας αὐτοῖς ἐπιτίθησιν
» ἀνάγκην. ἐὰν γάρ φησιν ἀλλάσσων ἀλλά-
» ξῃ αὐτὸ, ἔσται αὐτὸ καὶ τὸ ἄλλαγμα αὐτοῦ
ἅγιον. τῶν μέντοι ἀκαθάρτων κτηνῶν ὁρί-
σαι τὴν τιμὴν τὸν ἱερέα ἐκέλευσε. τοῦτο
καὶ ἐπὶ οἰκίας, καὶ ἀγροῦ γενέσθαι προσέ-
ταξεν. ὥρισε δὲ καὶ τὴν τοῦ διδράχμου ποσό-
τητα. εἴκοσι γὰρ ἐκέλευσεν ἕλκειν ὀβολούς.
τὸ δὲ δίδραχμον τινὲς τῶν ἑρμηνευτῶν (1)
στατῆρα ἐκάλεσαν. τὰ μέντοι ἀνατεθειμέ-
να τῷ Θεῷ προσέταξε μὴ λυτροῦσθαι.
** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Προσίεσάν τινες ἑαυ-
τοὺς εἰς ἁγιασμὸν καὶ ἀνάθημα καταγρά-
φοντες τῷ Θεῷ, καὶ ἀνατιθέντες ἀσμέ-
νως τὴν τῷ νόμῳ διωρισμένην τῶν διδράχ-
μων ποσότητα.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Προσίεμεν τῷ πάν-
των σωτῆρι Χριστῷ διὰ πίστεως καὶ ἁγιασμοῦ,
τῶν εἰς ἡμᾶς παρ’ αὐτοῦ γεγονότων προ-
σάγοντες τὴν ἀντέκτησιν, τῆς ἐν εὐσε-
βείᾳ ζωῆς τὴν ἀνάθεσιν. ἀλλὰ διάφορος Ζ
καὶ οὐχ εἷς νοοῖτ’ ἂν ὑπάρχειν, καὶ μάλα
εἰκότως, τῆς προσαγωγῆς ὁ τρόπος. οἱ
μὲν γὰρ, οὐκ ἄγαν εὐσθενῶς· οἱ δὲ, θερ-
μοτέραις ὥσπερ προθυμίαις εἰς τοῦτο διάτ-
τουσι. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Εἶεν δ’ ἂν οὗτοι, κατά-
γε τὸ ἐκ τῆς ἱστορίας ὑποδηλούμενον, οἱ
ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἕως ἑξήκοντα ἔτους.
ἀνέρχεται μὲν γὰρ ἕως ἑξηκοστοῦ λοιπὸν
ἔτους, εὐσθενὲς εἶναι τὸ σῶμα, καὶ ἐν τοῖς
ἀκμαιοτάτοις κινήμασι. βέβηκε δὲ ἤδη καὶ 
ἔῤῥωταί πως ὁ νοῦς, καὶ μάλα ἐπιτηδείως
ἔχει πρὸς παραδοχὴν ἂν ἂν ἕλοιτο μα-

1154
» θεῖν. ὁ δὲ εἰδὼς τὸ πλάσμα ἡμῶν, κατὰ Ψαλ. 102.14.
τὸ γεγραμμένον, ἔγνω που πάντως τοιάν-
δέ τινα καὶ ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡλικίαν. ἐξ
ὁμοιώσεων γὰρ ὁ λόγος τῶν σωματικῶν
διέρπει που πάντως ἐπὶ τὰ νοητά. εἴτ’ οὖν
ἄρσεν εἴη τυχὸν, εἴτ’ οὖν θήλεια, τῆς νοη-
τῆς ἡλικίας ἐν ἀκμαῖς ἔτι κείμενοι, προ-
σκομιζόντων τὰ ὡρισμένα, τουτέστιν ἄρσην
ὡς ἐν διδράχμοις πεντήκοντα, τὸν ἀρτίως
ἔχοντα καὶ ὅτι μάλιστα τελειότατον τῆς
πνευματικῆς λατρείας καρπὸν, ὃς διὰ τῶν
ἑπτάκις ἑπτὰ, πρὸς λῆξιν ἤδη τὴν ἀνω-
τάτω, καὶ εἰς τελειότητα μεμαρτυρημέ-
νος ὁρᾶται σαφῶς· ἡ δέ γε θήλεια πάλιν,
ὡς ἐν διδράχμοις τριάκοντα. μεῖον μὲν
γὰρ ἢ τὸ ἄρσεν εὐδοκιμεῖ. προσκομίζει δὴ
οὖν ὅμως, ὡς κατ’ ἰδίαν φύσιν, τὸν ἐν τε-
λειότητι καὶ πόνῳ καρπὸν, ὡς διὰ τριῶν
δεκάδων ὑποδηλούμενον.

ε. Ἐὰν δὲ ἀπὸ πενταετοῦς ἕως εἴκο-
σι ἐτῶν, ἔσται ἡ τιμὴ τοῦ ἄρσενος εἴκοσι
δίδραχμα· τῆς δὲ θηλείας, δέκα
δίδραχμα.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Ἐν πέντε γὰρ, οἶμαι,
καὶ μόλις ἐτῶν, ἄρχεταί πως ὁ νοῦς ἀνα-
μύειν ὥσπερ εἰς σύνεσιν, νηπιοπρεπῆ μὲν
ἔτι καὶ ἀσθενῆ, πλὴν ἰοῦσαν ὡς ἐπὶ τὸ ἄμει-
νον· ἐπίδοσιν δὲ τὴν εἰς τὸ ᾀεί πως εὐσθε-
νὲς τὸ σῶμα ποιεῖται. συμμεμέτρηται μὲν
οὖν ταῖς πνευματικαῖς εὐρωστίαις καὶ ὁ παρ’
ἑκάστου καρπός. κατόπιν δὲ πανταχοῦ τὸ
θῆλυ τοῦ ἄρσενος, καὶ ἐν ἡμίσει πολλάκις.

ϛ. Ἀπὸ δὲ μηνιαίου ἕως πενταετοῦς,
ἔσται ἡ τιμὴ τοῦ ἄρσενος πέντε δίδραχ-
μα ἀργυρίου· τῆς δὲ θηλείας, τρία
δίδραχμα ἀργυρίου.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ ἀρτιγενὲς ἐν Χρι-
στῷ παιδίον ὁ λόγος ἡμῖν ὑπαινίττεται, οἷς
καὶ τὸ γάλα πρέπειν εἰς τροφὴν ὁ ἱερὸς 1.Κορ. 3.2.
ἔφη Παῦλος. τῶν γὰρ ἄρτι κεκλημένων
διὰ τῆς πίστεως, καὶ νηπιαζόντων ἔτι, βρα-
χὺς ὁ καρπός.

ζ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ ἑξήκοντα ἐτῶν καὶ
ἐπάνω, ἐὰν μὲν ἄρσεν ἡ, ἔσται ἡ τιμὴ
αὐτοῦ πεντεκαίδεκα δίδραχμα ἀργυ-
ρίου· τῆς δὲ θηλείας, δέκα δίδραχμα.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Τὸ γὰρ ἤδη νενευκὸς
εἰς τὸ ἄναλκί τε καὶ ἀδρανὲς, οὐκ ἂν γέ-
νοιτό πως ἐν εὐκαρπίᾳ πολλῇ, καθάπερ
ἀμέλει καὶ τὰ γηράσκοντα τῶν φυτῶν,
παλαιουμένης αὐτῶν τῆς ῥίζης, κατοκνοῦν-
τα φαίνεται πρὸς τὴν ὡρίμων ἐκβολήν.
οὐκοῦν ὁ δίκαιος ἀληθῶς καὶ φιλοικτίρμων
Θεὸς, ἀναλόγως ταῖς ἑκάστου προθυμίαις,
καὶ τῇ κατὰ νοῦν ἐπιτηδειότητι δέχεται τοὺς
καρποὺς, οὔτε τὸ ἄναλκι καὶ ἀφηβηκὸς ἔξω-
τε λόγου τιθεὶς καὶ ἀποπέμπων ὡς ἀδρα-
νὲς, οὔτε μὴν ἀγέραστον τὸ εὐσθενὲς ἀνιείς·
ἀνευρύνων δὲ ὥσπερ τοῖς ἐθέλουσι τὸ εὐδο-
κιμεῖν, καθ’ ὃν ἂν ἕκαστος ἔχοι τρόπον.

1155 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΤ’ ΕΥΧΗΝ ΣΥΝΤΙΜΩΜΕΝΩΝ.
η. Ἐὰν δὲ ταπεινὸς ᾖ τῇ τιμῇ,
στήσεται ἐναντίον τοῦ ἱερέως· καὶ τιμή-
σεται αὐτὸν ὁ ἱερεύς. καθάπερ ἰσχύει
ἡ χεὶρ τοῦ εὐξαμένου, οὕτω τιμήσεται
αὐτὸν ὁ ἱερεύς.

** ΚΥΡΙΛΛΟΥ. Εἰ δὲ δὴ τὶς εἴη τῶν
οὐ λίαν εὐσθενῶν, ἤγουν τῶν ἀσημοτέρων,
οὐκ ἔτι μὲν κατὰ νόμους ἡ ἔκτησις ἦν· δοκι-
μάζοντος δὲ τοῦ κατὰ καιροὺς ἱερατεύοντος,
ὄφλημά τι τοῖς αὐτοῦ μέτροις τὸ ἰσοπαλὲς
ὡρίζετο.
** ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Τοὺς δὲ τὴν ἕξιν
ἀσθενεστέρους, τάχα δέ που καὶ ὀλιγογνώ-
μονας, αὐτὸς ἕξει, τὴν καρποφορίαν ἐπι-
μετρῶν ἑκάστῳ τὸ κατ’ ἰσχύν. τοῦτο γὰρ
» οἶμαί ἐστι τὸ, στήσεται ἐναντίον τοῦ ἱερέως,
» καὶ τιμήσει αὐτὸν ὁ ἱερεὺς, καθ’ ὅσον ἰσχύει
» ἡ χεὶρ τοῦ εὐξαμένου.
ΑΔΗΛΟΥ. Κατὰ δύναμιν δὲ τὴν ἑκά-
στου τιμᾶται αὐτοῦ ὁ ἀληθῶς ἱερεὺς, λέγων·
Ματθ. 19.11. οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον. δέχεται γὰρ
καὶ τοὺς ἐν ἐλαττώμασι καθὼς χωροῦσι· καὶ
τοὺς λειτουργοὺς ἐν τῷ κατὰ δύναμιν δοθέν-
τι ἀργυρίῳ τὴν ἐπικαρπίαν ἀπαιτεῖ. (1)

θ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν κτηνῶν τῶν
προσφερομένων ἀπ’ αὐτῶν δῶρον τῷ
Κυρίῳ, ὃς ἂν δῷ ἀπὸ τούτων τῷ Κυ-
ι. ρίῳ, ἔσται ἅγιον. Οὐκ ἀλλάξεις αὐ-
τὸ καλὸν πονηρῷ, οὐδὲ πονηρὸν καλῷ.
ἐὰν δὲ ἀλλάσσων ἀλλάξῃς αὐτὸ κτῆνος
κτήνει, ἔσται αὐτὸ καὶ τὸ ἄλλαγμα
ια. ἅγια. Ἐὰν δὲ πᾶν κτῆνος ἀκάθαρ-
τον, ἀφ’ ὧν οὐ προσφέρεται ἀπ’ αὐ-
τῶν δῶρον τῷ Κυρίῳ, στήσει τὸ κτῆνος
ιβ. ἐναντίον τοῦ ἱερέως, Καὶ τιμήσεται
αὐτὸ ὁ ἱερεὺς ἀναμέσον καλοῦ καὶ ἀνα-
μέσον πονηροῦ· καὶ καθ’ ὅτι ἂν τιμή-
σηται αὐτὸ ὁ ἱερεὺς, οὕτω στήσεται.
ιγ. Ἐὰν δὲ λυτρούμενος λυτρώσηται αὐ-
τὸ, προσθήσει τὸ ἐπίπεμπτον πρὸς τὴν
τιμὴν αὐτοῦ.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ζώων δὲ τῶν ἀνιε-
ρουμένων Θεῷ, καθαρῶν μὲν ἐναλλαγὴ οὐ
γίνεται, οὕτε εἰς ἧττον, οὔτε εἰς κάλλιον·
τὸ γὰρ οἰκεῖον οὐκ ἀποβάλλεται· τῶν δὲ
μὴ καθαρῶν, ἔδωκεν ἀντεισάγεσθαι τὰς
ὁριζομένας ὑπὸ τοῦ ἱερέως τιμάς. οὗτοι δ’
ἂν εἶεν οἱ μὴ δι’ ἑαυτῶν, ἀλλὰ δι’ ἑτέρων
οἰκειούμενοι Θεῷ· οὓς ἀνθ’ ἑαυτῶν προσά-
γουσιν, ἰδίους αὐτοὺς ποιησάμενοι δι’ ἀγά-
πης. καὶ ὁ ἱερεὺς προσίεται κατ’ ἀξίαν
τῶν ἀνταλλαγμάτων. οὗτοί εἰσι φίλοι, οὓς
Λουκ. 16.9. ἐκ τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδικίας κτώμεθα, ἵνα
» δέξωνται ἡμᾶς εἰς τὰς σκηνὰς αὐτῶν.

1156
ιδ. Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἂν ἁγιάσῃ
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἁγίαν τῷ Κυρίῳ, καὶ
τιμήσεται αὐτὴν ὁ ἱερεὺς ἀναμέσον
καλῆς καὶ ἀναμέσον πονηρᾶς· ὡς ἂν
τιμήσηται αὐτὴν ὁ ἱερεὺς, οὕτω στα-
θήσεται.

ΑΔΗΛΟΥ. Τὸ δ’ αὐτὸ καὶ ἐπὶ οἰκίας
καὶ ἀγροῦ, ὧν τιμήν τις εὔξαιτο καταθή-
σειν Θεῷ. ἐπὶ μὲν τῆς οἰκίας, κατὰ γνώ-
μην τοῦ ἱερέως ἡ τίμησις· ἐπὶ δὲ ἀγροῦ,
πρὸς τὸν τῶν καρπῶν λόγον. τὸ δὲ Σα-
» μαρειτικὸν, καὶ διατιμήσεται αὐτὴν ὁ ἱε-
» ρεὺς, εἴτε καλὴ, εἴτε σαπρά. ἐὰν δὲ ξέ-
νος ἀγοράζῃ, οὐ δίδωσι τὸ ἐπίπεμπτον·
ἐὰν δὲ ὁ δεσπότης ἀγοράζῃ ἢ τὴν οἰκίαν,
ἢ οἱονδηποτοῦν, ὃ ὑπέσχετο Θεῷ, πρὸς τῇ
ἀληθεῖ διατιμήσει καὶ τὸ ἐπίπεμπτον αὐτοῦ
δίδωσι. σημαίνει δὲ, ὅτι ἀπὸ παλαιοῦ τὰ
προσαγόμενα Θεῷ, ἐν ᾧ μὴ δύνανται ἱε-
ρουργεῖσθαι, ἐπώλουν αὐτὰ οἱ ἱερεῖς.

ιε. Ἐὰν δὲ ὁ ἁγιάσας αὐτὴν λυ-
τρῶται τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, προσθήσει ἐπ’
αὐτῷ τὸ ἐπίπεμπτον τοῦ ἀργυρίου τῆς
τιμῆς, καὶ ἔσται αὐτῷ.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Εἰ δὲ μὴ (2) τιμὴν
οἰκίας ἢ ἀγροῦ τὶς, ἀλλ’ αὐτὰ ἁγιάσῃ Θεῷ,
τὴν τιμὴν καταθήσει μετὰ τοῦ πέμπτου,
λυτρούμενος αὐτὰ, καὶ μεθέξει τὰς κτή-
σεις. ἑτέρῳ δὲ οὐκ ἀποδώσεται, ἀλλὰ κᾂν
ἀποδῶται, (3) μέχρι τοῦ Ἰωβηλαίου καθέ-
ξει ὁ πριάμενος, καὶ μετὰ τοῦτον ἔσται Θεοῦ.

ιϛ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ τῆς κα-
τασχέσεως αὐτοῦ ἁγιάσῃ ἄνθρωπος
τῷ Κυρίῳ, καὶ ἔσται ἡ τιμὴ κατὰ τὸν
σπόρον αὐτοῦ, κόρου κριθῶν πεντήκοντα
δίδραχμα ἀργυρίου.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Τὸν δὲ ἐξ ἀγορα-
σίας () ἀγρὸν οὐκ ἀνακτήσεται αὐτὸν ἑαυ-
τῷ, ἀλλὰ πρὸς λόγον τῶν καρπῶν ἀποδοὺς
τῷ Θεῷ, ἐν τῷ Ἰωβὴλ ἀποκαταστήσεται
τὸν ἀγρὸν τῷ πεπρακότι.
ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ὁ ἀνατεθεὶς ἀγρὸς
πρὸς τὴν πρόσοδον πωλεῖται. ἐὰν φέρῃ,
φησὶ, κόρον κριθῶν, πεντήκοντα διδράχ-
μων· ἐὰν δὲ δύω κόρους, ἑκατὸν διδράχ-
μων, καὶ οὕτω τὸ κατὰ ἀναλογίαν.

ιζ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς
ἀφέσεως ἁγιάσῃ τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ,
ιη. κατὰ τὴν τιμὴν αὐτοῦ στήσεται. Ἐὰν
δὲ ἔσχατον μετὰ τὴν ἄφεσιν ἁγιάσῃ
τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ, προσλογιεῖται αὐτῷ
ὁ ἱερεὺς τὸ ἀργύριον ἐπὶ τὰ ἔτη τὰ
ἐπίλοιπα, ἕως εἰς τὸν ἐνιαυτὸν τῆς

1157 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΤ’ ΕΥΧΗΝ ΣΥΝΤΙΜΩΜΕΝΩΝ.
ἀφέσεως, καὶ ἀνθυφαιρεθήσεται ἀπὸ
ιθ. τῆς συντιμήσεως αὐτοῦ. Καὶ ἐὰν λυ-
τρῶται τὸν ἀγρὸν ὁ ἁγιάσας αὐτὸν,
προσθήσει τὸ ἐπίπεμπτον τοῦ ἀργυρίου
πρὸς τὴν τιμὴν αὐτοῦ, καὶ ἔσται αὐτῷ.
κ. Ἐὰν δὲ μὴ λυτρῶται τὸν ἀγρὸν, καὶ
ἀποδῶται τὸν ἀγρὸν ἀνθρώπῳ ἑτέρῳ,
κα. οὐκ ἔτι μὴ λυτρώσηται αὐτόν. Ἀλλ’
ἔσται ὁ ἀγρὸς ἐξεληλυθυίας τῆς ἀφέ-
σεως ἅγιος αἰνετὸς τῷ Κυρίῳ, ὥσπερ
ἡ γῆ ἡ ἀφωρισμένη τῷ ἱερεῖ ἔσται κα-
τάσχεσις αὐτοῦ.

ΑΠΟΛΙΝΑΡΙΟΥ. Ἐὰν δὲ ἐν αὐτῷ τῷ
ἐνιαυτῷ τῆς ἀφέσεως ἁγιάσῃ τὶς τὸν ἀγ-
ρὸν, καὶ θέλῃ, τὸ πᾶν δίδωσι τῆς τιμῆς
θέλων αὐτὸν λαβεῖν εὐθύς· ἐὰν δὲ μετὰ
τοῦ Ἰωβὴλ ἐνιαυτὸν ἁγιάσῃ τὶς τὸν ἀγρὸν,
καὶ θελήσῃ αὐτὸν ὁ δεσπότης λυτρώσασθαι
ἐν τῷ μεταξὺ, διατιμήσεως γενομένης, Γ
ὑπολογίζεται ἑαυτῷ ὁ ἱερεὺς τὴν πρόσο-
δον, καὶ λαμβάνει τὸ λοιπὸν τῆς ἀξίας,
καὶ τὸ ἐπίπεμπτον, καὶ ἀναδίδωσιν αὐτὸν
τῷ δεσπότῃ. ἐὰν δὲ παρελθόντος τοῦ Ἰω-
βὴλ, μὴ λυτρώσηται αὐτὸν ὁ δεσπότης,
ἔξεστι τῷ ἱερεῖ πωλῆσαι αὐτὸν ἄλλῳ. καὶ
οὐκ ἔτι δύναται ὁ δεσπότης ἀναλαβεῖν αὐ-
τόν. μετὰ γὰρ τὴν ἄφεσιν, ἀμελήσαντος
τοῦ δεσπότου, οὕτω γίνεται ὑπὸ τὸν ἱερέα ὁ
ἀνατεθεὶς ἀγρός. διὰ δὲ τοῦτο τὸ ἐπίπεμ-
πτον δίδωσιν ὁ ἀναλαμβάνων ὃν ἀνέθηκεν
ἀγρὸν, ὅτι ὡς μεταμεληθεὶς ὁρᾶται.

κβ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ οὗ κέκτη-
ται, ὃς οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ τῆς κα-
τασχέσεως αὐτοῦ, ἁγιάσῃ τῷ Κυρίῳ,
κγ. Λογιεῖται πρὸς αὐτὸν ὁ ἱερεὺς τὸ τέ-
λος τῆς τιμῆς αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἐνιαυτοῦ
τῆς ἀφέσεως, καὶ ἀποδώσει τὴν τιμὴν
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἁγίαν τῷ Κυρίῳ.
κδ. Καὶ ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῆς ἀφέσεως ἀπο-
δοθήσεται ὁ ἀγρὸς τῷ ἀνθρώπῳ παρ’
οὗ κέκτηται αὐτὸν, οὗ ἦν ἡ κατάσχεσις
τῆς γῆς.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἄλλος πάλιν λέγει, ὅτι
ἐάν τις τὸν μὴ ἴδιον ἀνάθηται, ὃν παρ’
ἄλλου ἠγόρασε, δίδωσι τὴν διατίμησιν αὐτοῦ,
λογιζομένου τοῦ ἱερέως τὴν πρόσοδον τοῦ
ἀγροῦ εἰς τὸ τίμημα, τὴν φθάνουσαν ἕως
τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς ἐλευθερίας, καὶ ἀποδίδο-
ται ὁ ἀγρὸς, οὐ τῷ ἀναθεμένῳ, ἀλλὰ τῷ
δεσπότῃ. ὥσπερ γὰρ εἰ μὴ ἀνέθετο αὐτὸν,
ἀνεδίδου τῷ πωλήσαντι ἐν τῷ ἔτει τῆς ἀφέ-
σεως, λογιζόμενος ἑαυτῷ τὰς προσόδους·
οὕτω καὶ νῦν ἀναδίδοται μὲν τῷ δεσπότῃ,
πλὴν ἐὰν ὑστερήσῃ ἡ πρόσοδος πρὸς τὴν
ἀξίαν τοῦ χωρίου, ὁ ἁγιάσας αὐτὸν δίδωσι
τὸ λοιπόν. ἑκουσίως γὰρ ὑπέσχετο, καὶ
οὐ κατὰ ἀνάγκην αὐτὸν ὑπέθετο, ὡς ὁ
δεσπότης.

1158
κε. Καὶ πᾶσα τιμὴ ἔσται σταθμίοις
ἁγίοις· εἴκοσι ὀβολοὶ ἔσται τὸ δί-
δραχμον.
κϛ. Καὶ πᾶν πρωτότοκον ὃ ἐὰν
γένηται ἐν τοῖς κτήνεσί σου, ἔσται τῷ
Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀλλάξει οὐδεὶς αὐτό.
ἐάντε μόσχος, ἐάντε πρόβατον, τῷ
κζ. Κυρίῳ ἐστίν. Ἐὰν δὲ τῶν τετραπόδων
τῶν ἀκαθάρτων ἀλλάξῃ κατὰ τὴν τι-
μὴν αὐτοῦ, καὶ προσθήσει τὸ ἐπίπεμ-
πτον αὐτοῦ πρὸς αὐτὸ, καὶ ἔσται αὐτῷ·
ἐὰν δὲ μὴ λυτρῶται, πραθήσεται κα-
τὰ τὸ τίμημα αὐτοῦ.

* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Καὶ ἐπὶ τῶν ζώων
τῶν πρωτοτόκων καθαρῶν μὲν, οὐδὲ λύ-
τρωσις· μὴ καθαρῶν δὲ, ἡ μετὰ τοῦ πέμ-
πτου λύτρωσις. (1)

κη. Πᾶν δὲ ἀνάθημα, ὃ ἐὰν ἀνα-
θῇ ἄνθρωπος τῷ Κυρίῳ ἀπὸ πάντων,
ὅσα αὐτῷ ἐστὶν, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως
κτήνους, καὶ ἀπὸ ἀγροῦ κατασχέσεως
αὐτοῦ, οὐκ ἀποδώσεται, οὐδὲ λυτρώ-
σεται. πᾶν ἀνάθημα ἅγιον ἁγίων ἔσται
τῷ Κυρίῳ.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἄλλο ἐστὶν ἀνάθημα, καὶ
ἄλλο ἐστὶν ἅγιον. τὸ γὰρ ἀνάθημα τελείως
ἀφορίζεται, καὶ ἀνατίθεται τῷ Θεῷ, καὶ
μετὰ τῆς ἱερατικῆς ἀναγράφεται κτήσεως.
ὡς εἶναι τὸ μὲν, καθ’ ὑπόσχεσιν ἅγιον, ὃ
καὶ δύναται λυτρωθῆναι, ὡς καὶ ἡ δεκά-
τη· τὸ δὲ, τελείως ἀνατεθὲν ἅγιον ἁγίων,
ὅπερ οὐκ ἔτι δύναται ἐπανακάμψαι ἐπὶ
τὴν δεσποτείαν τοῦ ἁγιάσαντος αὐτό. ὅθεν
καὶ ὀπίσω, ὅτε παρῆλθεν ὁ ἐνιαυτὸς τῆς
ἀφέσεως, καὶ οὐκ ἐλυτρώσατο τὸν ἴδιον
ἀγρὸν ὁ δεσπότης, ἐγένετο ὁ ἀγρὸς ἅγιος
αἰνετὸς τῷ Κυρίῳ· ὡς μηκέτι ὢν μόνον
ἅγιος, ὃς δύναται λυτροῦσθαι, ἀλλὰ καὶ
ἑτέραν δεξάμενος προσθήκην ἐν ὀνόματι,
τὸ, αἰνετός· καὶ ὑπὸ τὴν τοῦ ἱερέως γενό-
μενος δεσποτείαν, ἤτοι κατάσχεσιν. τὸ δὲ
ἀνάθεμα ὑπερβαίνει καὶ τὸν ἅγιον αἰνετὸν
καιρόν. διὸ καὶ ἅγιον τῶν ἁγίων καλεῖται,
καὶ οὐ λυτρώσει ὑπόκειται, ὡς αὐτῷ τῷ
Θεῷ ἀφιερωθέν. οὗτοι δέ εἰσι κατὰ πνεῦμα
οἱ Θεοῦ ἐξαίρετοι καὶ ἀχώριστοι.
ΑΛΛΟΣ. Τῶν προσφερομένων, τὰ μὲν
καλεῖται ἅγια, τὰ δὲ ἀναθήματα. καὶ
τὰ μὲν ἁγιαζόμενά ἐστιν ὅσα τὶς προσφέρει
καὶ καρποφορεῖ τῷ Κυρίῳ, ἔχοντος ἐν αὐ-
τοῖς ἐξουσίαν τοῦ ἱερέως, εἴτε παρακατα-
σχεῖν, εἴτε πωλῆσαι, καὶ τὸ τίμημα εἰς
χρείαν τοῦ ἱεροῦ ἀναλῶσαι. ὅσα δὲ ἀνατί-
θησι τὶς ἐπὶ τούτῳ, ἵνα διαπαντὸς ἔσται
ἀνακείμενα τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ, ταῦτα καλεῖται ἀναθήματα τῷ Κυ-
ρίῳ, μηκέτι δυνάμενα εἰς κοινὴν καὶ ἀν-
θρωπίνην κατάγεσθαι χρῆσιν.

1159 ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΤ ΕΥΧΗΝ ΣΥΝΤΙΜΩΜΕΝΩΝ.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ἀνάθημα δὲ οὐδὲν
λύτρον ἐστὶν, ἀλλ’ ἅγιον (1) ἁγίων Θεῷ ἕως
θανάτου, καὶ ἀντὶ λυτρώσεως ἀνατίθεται.
κθ. Καὶ πᾶν ἀνάθημα ὃ ἐὰν ἀνα-
τεθῇ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, οὐ λυτρωθή-
σεται, ἀλλὰ θανάτῳ θανατωθήσεται.
* ΠΡΟΚΟΠΙΟΥ. Ὅπερ ἐπὶ τῶν πο-
λεμίων (2) ἐπὶ θανάτου γίνεται, ὡς ἐπὶ
τῶν Ἱεριχουντίων ἀναθεματισθέντων ἐν στό-
ματι ξίφους, ἣν (3) ἐπὶ τοῦ αἰῶνος τοῦ μέλ-
λοντος ποιήσεται Χριστός. ἐπὶ δὲ τῶν οἰ-
κείων Θεῷ ἐπὶ τελείᾳ τῇ εἰς Θεὸν μετα-
Αμ. 2.12. θέσει, περὶ ὧν ἐγκαλεῖ Θεός· ἐποτίζετε
Ἐκκλ. 5.4. τοὺς ἡγιασμένους οἶνον· καὶ ὁ Σολομών φη-
» σιν, (4) ἀγαθὸν μὴ εὔξασθαι, ἢ εὔξασθαι
» καὶ μὴ ἀποδοῦναι.

λ. Πᾶσα δεκάτη τῆς γῆς, ἀπὸ
τοῦ σπέρματος τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ
καρποῦ τοῦ ξύλου, τῷ Κυρίῳ ἐστὶν, ἅγιον
τῷ Κυρίῳ.

** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Ὁρᾷς,
ὅτι καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ ἡμᾶς ὄγκου σωματι-
κοῦ, ὃς γεώδης καὶ ξύλινος ὄντως ἐστὶν, οἴε-
ται δεῖν ἀπάρχεσθαι; ἡ γὰρ ζωὴ καὶ ἡ
διαμονὴ καὶ αὔξησις καὶ ὑγεία αὐτῷ θείᾳ
γίνεται χάριτι.

λα. Ἐὰν δὲ λυτρούμενος λυτρῶται
ἄνθρωπος τὴν δεκάτην αὐτοῦ, τὸ ἐπί-
πεμπτον αὐτοῦ προσθήσει ἐπ’ αὐτῷ.
λβ. Καὶ πᾶσα δεκάτη βοῶν, καὶ
προβάτων, καὶ πᾶν ὃ ἂν διέλθῃ ἐν τῷ
ἀριθμῷ ὑπὸ τὴν ῥάβδον, τὸ δέκατον
ἔσται ἅγιον τῷ Κυρίῳ.

1160
ΑΔΗΛΟΥ. Πάντα φησὶ τὰ ἀριθμῷ
πολιτευόμενα, καὶ ὑπονόμεα ὄντα, δέκα
τα τούτῳ, εἰ καὶ λυτρώσει ὑπόκειται, ὥσπερ
καὶ ἡ δεκάτη τῶν γεννημάτων.
** ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥ. Παντὸς
τοῦ ἐλθόντος ὑπὸ τὴν ῥάβδον, λέγω δὲ τὴν
παιδείαν, ἡμέρου καὶ τιθασσοῦ θρέμματος,
τὸ δέκατον ἀποκρίνεται, νόμου προστάξει
γινόμενον ἅγιον. ἵνα ἐκ πολλῶν διδασκώ-
μεθα τὴν δεκάδος πρὸς Θεὸν οἰκειότητα,
καὶ τὴν τοῦ ἐννάτου ἀριθμοῦ πρὸς τὸ θνη-
τὸν ἡμῶν γένος. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Ὁρᾷς, ὅτι
καὶ ἀπὸ τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ζώων ἀλόγων,
ταῦτα δ’ εἰσὶν αἰσθήσεις, πάλιν ἀπάρχε-
σθαι διείρηται; τὸ γὰρ ὁρᾷν καὶ ἀκούειν καὶ
ὀσφραινεσθαι καὶ γεύεσθαι, ἔτι τε ἅπτεσθαι,
δωρεαὶ θεῖαι, ὑπὲρ ὧν εὐχαριστητέον.

λγ. Οὐκ ἀλλάξεις αὐτὸ καλὸν
πονηρῷ, οὐδὲ πονηρὸν καλῷ· ἐὰν δὲ
ἀλλάσσων ἀλλάξῃς αὐτὸ, καὶ τὸ ἄλ-
λαγμα αὐτοῦ ἔσται ἅγιον, οὐ λυτρω-
λδ. θήσεται. Αὗται αἱ ἐντολαὶ, ἃς ἐνε-
τείλατο Κύριος τῷ Μωϋσῇ πρὸς τοὺς
υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ.

ΑΔΗΛΟΥ. Ἐὰν μέντοι ἀντὶ κακῶν
προσαγάγῃ τὶς, καὶ τὰ δύω ἀναγκάζε-
σθαι (5) δοῦναι, καὶ οὔτε ἔξεστιν αὐτῷ λυ-
τρώσασθαι αὐτά. ἡ γὰρ ἐπιτιμία τοῦ ἀλ-
λάσσοντος ἐν τούτῳ, καὶ τὸ καλὸν δίδωσι,
καὶ τὸ σαπρὸν ἀπόλλει, καὶ τῆς λυτρώ-
σεως στερεῖται, μὴ ἔχων ἐξουσίαν, ὡς ἄδι-
κος, δοῦναι τὸ τίμημα καὶ τὸ ἐπίπεμ-
πτον, καὶ λαβεῖν τὸ ἴδιον, ὡς
πάντες ἔχουσιν ἐπὶ τοῖς
δεκάτοις.

ΤΕΛΟΣ ΤΟΥ ΛΕΥΙΤΙΚΟΥ.
στίχοι β͵ψ.

